# 数据响应式

## vue2.\*

> 采用数据劫持结合发布订阅模式（PubSub 模式）的方式，通过 Object.defineProperty 来劫持各个属性的 setter、getter，在数据变动时发布消息给订阅者，触发相应的监听回调。
> 当把一个普通 js 对象传给 Vue 实例来作为它的 data 选项时，Vue 将遍历它的属性，用 Object.defineProperty 将它们转为 getter/setter。用户看不到 getter/setter，但是在内部它们让 Vue 追踪依赖，在属性被访问和修改时通知变化。
> Vue 的数据双向绑定整合了 Observer，Compile 和 Watcher 三者，通过 Observer 来监听自己的 model 的数据变化，通过 Compile 来解析编译模板指令，最终利用 Watcher 搭起Observer 和 Compile 之间的通信桥梁，达到数据变化->视图更新，视图交互变化（例如 input 操作）-> 数据 model 变更的双向绑定效果。

### 问题

- Object.defineProperty 无法监控到数组下标的变化，导致通过数组下标添加元素，不能实时响应
- Object.defineProperty 只能劫持对象的属性，从而需要对每个对象，每个属性进行遍历，如果，属性值是对象，还需要深度遍历。

### 如何监听数组的变化?

> vue 是在原型链中将数组给重写了。

## vue3.\*

> vue3放弃了Object.defineProperty的方式采用了proxy来实现数据的响应式。

### 为什么使用proxy

1. 解决Object.defineProperty的问题
2. proxy不仅可以代理对象，还可以代理数组，还可以代理动态增加的属性
3. proxy的拦截方法多
4. 新标准性能优化的可能性更大

### proxy的问题

- 只会代理对象的第一层？
  判断当前Reflect.get的返回值是否为Object，如果是则再通过reactive方法做代理，这样就实现了深度观测。简单的说就是给所有层级都加上了proxy。
- 监测数组的时候可能触发多次get/set，如何防止触发多次？
  判断key是否为当前被代理对象target自身属性，也可以判断旧值与新值是否相等，只有满足以上两个条件之一时，才有可能执行trigger

## 双向绑定

v-model的本质其实就是 :value + input方法的语法糖

实现过程

1. 实现一个监听器 Observer，用来劫持并监听所有属性，如果有变动的，就通知订阅者。
2. 实现一个订阅者 Watcher，可以收到属性的变化通知并执行相应的函数，从而更新视图。
3. 实现一个解析器 Compile，可以扫描和解析每个节点的相关指令，并根据初始化模板数据以及初始化相应的订阅器。

## vue2与vue3的 diff算法对比

- vue2 两端比较算法
- vue3 是借鉴ivi算法和inferno算法

## data 为什么必须是函数

组件中的 data 写成一个函数，数据以函数返回值形式定义。这样每复用一次组件，就会返回一份新的 data，类似于给每个组件实例创建一个私有的数据空间，让各个组件实例维护各自的数据。而单纯的写成对象形式，就使得所有组件实例共用了一份 data，就会造成一个变了全都会变的结果。

## 为什么还需要diff比较

大量的Watcher会导致性能卡顿，少量的Watcher会导致不够精确，所以vue是针对组件的进行Watcher，然后在组件内部再diff监听变化。

## 为什么没有shouldComponentUpdate

React中是不知道哪里发生变化了的，是通过diff比较，然后变化，在这个时候可能很多组件是不知道发生变化的，所以需要shouldComponentUpdate来优化，而vue是知道变化的，考虑手动优化的价值有限，所以没有引入shouldComponentUpdate
