# 材料分析

> 主要包括设计调查方案与设计调查问卷分析两大类题型

## 设计调查方案

1. 调查目的
   - 了解……现状（或原因）/征求……意见建议，为解决……问题提供依据
2. 调查对象
   - 要具有典型性、代表性。也需注意调查对象的数量，样本选取数量要足够大，样本的选取要合理，调研对象明显存在分层的，要采取分层抽样的方式等。
   - 通常包括两大类：利益相关者与相关职能部门
3. 调查内容
   - 是对调查目的的具体分解和细化。
4. 调查方式
   - 常见的调查方式有：实地查看、拦截访问、随机走访、座谈会议、问卷调查、专家咨询、抽样调查、统计调查、查阅资料等
5. 调查时间：大多不需要写，但是有明确要求的时候需要写
6. 调查地点

### 示例

**2022年度上海市政府为民办实事项目市民评议调查方案**<br/>
一、调查目的<br/>
为了解和倾听市民对2022年上海市政府为民办实事十方面共30项具体项目的看法和评价，反映市民对市政府为民办实事项目的满意程度，为上海市政府科学、客观、准确评价为民办实事项目落实情况和市民需求提供依据，受上海市政府办公厅委托，开展本调查项目。
二、调查对象和范围<br/>
上海市各区18～65周岁且居住在本市半年以上的市民中各实事项目的受益群体。
三、调查内容<br/>
主要包括上海市民对上海市政府为民办实事项目的知晓度、满意度及意见和建议。
四、调查方法<br/>
本调查采取随机抽样方法，以拦截调查结合电话调查的方式开展。
五、组织方式<br/>
本次调查的调查员培训、调查实施、数据汇总、报告撰写等各个环节由国家统计局上海调查总队统一组织实施。
六、数据发布<br/>
调查数据结果提供给上海市政府办公厅使用。

## 设计调查问卷

调查问卷基本结构可以分为标题、开头、主体和结尾四个部分。考试通常针对“主体”部分出题

- 问卷标题：问卷标题表述应该准确清晰，方便调查者理解调查主题
- 问卷开头：主要包括问候语、填表说明和问卷编号
  - 问候语：应亲切、诚恳、有礼貌，并说明调查目的、调查者身份、保密原则以及奖励措施，以消除被调查者的疑虑，激发他们的参与意识
  - 填写说明：在自填式问卷中要有详细的填写说明，让被调查者知道如何填写问卷，如何将问卷返回到调查者手中
  - 问卷编号：主要用于识别问卷、调查者以及被调查者姓名和地址等，以便于校对检查、更正错误
- 问卷主体：调查问卷提问的方式可以分为封闭式提问与开放式提问两种形式
  - 封闭式提问：也就是在每个问题后面给出若干个选择答案，被调查者只能在这些被选答案中选择自己的答案，具体又可以分为填答式与选择式。
  - 开放式提问：不设计供被调查者选择的答案，而是由被调查者自由表达意见，对其回答不做任何限制。由于采取这种方式提问会得到各种不同的答案，不利于资料统计分析，因此在调查问卷中不宜过多
- **问卷设计7原则**：问题明确、问题具体、问题单一、问题避免“先入为主”、答案要同频、答案要独立、答案要穷尽
  - 问题明确：语言尽可能简单明确，不使用模棱两可、容易产生歧义的
    - “您是否经常生病？” 修改为 “您上月生了几次病？”或者“最近半年内您生了几次病？”
  - 问题具体：问题的内容要具体，不设计抽象、笼统的问题。
    - “学生对学校建设的建议” 修改为 “学生对校园文化建设的建议”
  - 问题单一：不要把两个及两个以上问题整合在一起提问
    - “您的父母是知识分子吗？” 修改为： “您的父亲的文化程度是？” 和 “您的母亲的文化程度是？”
  - 问题避免“先入为主”：先入为主是指设计问题时存在某种倾向性暗示，这是要避免的现象
    - “绝大多数中学生混迹饭圈，你混迹哪类饭圈？”
  - 答案要同频：给出的各个选项必须属于同一性质、同一层次、同一纬度
    - 你的健康状况怎么样 A.很好 B.比较好 C.一般 D.有小毛病 E.有重大疾病
  - 答案要独立：给出的各个选项之间不能有包含、兼容的关系，必须是相互独立的、互相排斥的
    - ①0～10本 ②10～25本 ③25本以上 10本属于哪一个
  - 答案要穷尽：给出的各个选项必须穷尽所有可能的答案，不能有遗漏
    - 你的婚姻状况是：A.已婚 B.未婚 修改为 A.已婚 B.未婚 C.离异 D.丧偶
