# 校阅改错

1. 用词不当：用词不当指没能正确理解词语含义而造成句子产生歧义的错误形式
2. 搭配不当：搭配不当指某些词语在意义上不能相互搭配，违反了语言习惯，主要看句 子成分之间的搭配是否合理
3. 语序不当：语序不当是指句子出现顺序不当的情形
   - 单句：词语顺序不当
   - 复句：句子的先后顺序不当，不符合正确的时间、空间、程度、逻辑连贯等关系
4. 成分残缺或赘余：成分残缺或赘余是指句子中出现缺失或者重复多余的现象，导致语意表述 不清楚或者啰唆
5. 结构混乱（语法错误）：结构混乱也称句式杂糅，指不同的句法结构混杂在一个表达式中，造成语 句结构不清、语义纠缠
6. 不合逻辑：有的句子，语法并没有毛病，但是句子正确地反映客观事物间的逻辑关系， 这种情况统称为不合逻辑
7. 表意不明：指句子表达的内容、意思等使人不易理解或不止一种解释。具体指一句话有 两种或两种以上不同的语义，给读者造成理解上的障碍，甚至造成对句意误解的 现象
8. 错别字：将字形、读音、词义相近的错别字混在句子中，要求识别以及改正
9. 标点符号使用不当
   - 句号（。）是个小圆点，用它表示说话完
   - 逗号（，）小点带尾巴，句内停顿要用它
   - 顿号（、）像个芝麻点，并列词语点中间
   - 分号（；）两点拖条尾，并列分句中间点
   - 冒号（：）小小两圆点，要说话儿写后边
   - 问号（？）好像耳朵样，表示一句问话完
   - 叹号（！）像个小炸弹，表示惊喜和感叹。
   - 叹号（！）像个小炸弹，表示惊喜和感叹。
   - 话里套话分单双，里单外双要记牢
   - 省略号（……）六个点，表示意思还没完
   - 破折号（——）短横线，表示解说、话题转。
   - 书名号（《》）两头尖，书、刊名称放中间
   - 圆括号（），方括号[]，注解文字放里边。

## 错误出现的地方

- 看关联词
  - 错误例句：无论干部和群众，毫无例外，都必须遵守社会主义法制
  - 关联词逻辑错误，改为“无论干部还是群众”
- 看主谓宾
  - 错误例句：这届全运会会徽、吉祥物设计的应征者大多是以青年师生为主
  - 结构混乱，去掉“为主”
- 看修饰成分
  - 错误例句：这句话的后面，包含了多么丰富的无声的潜台词
  - 成分赘余，去掉“无声的”
- 看并列短语
  - 错误例句：党的指示进一步坚定了我们走社会主义道路的信心和勇气
  - 搭配不当，改为“坚定了……的信心”
- 看数量短语
  - 错误例句：局长嘱咐几个学校的领导，新学期的工作一定要有新的起色。
  - 表意不明，改为“几所学校的领导”
- 看否定词
  - 错误例句：要想睡得好，一忌睡前不可恼怒，二忌睡前不可饱食
  - 逻辑不当，改为“忌睡前恼怒”“忌睡前饱食”
- 看两面词
  - 错误例句：照片拍得好，诗歌写得有味，是由一个人的思想认识、艺术修养的高低所决定的
  - 不合逻辑，改为“照片是否拍得好，诗歌是否写得有味，是由……”
- 看介词
  - 错误例句：经过老师耐心的教育，终于使我醒悟过来，我真的错了
  - 主语残缺，删掉“经过”
- 看代词
  - 错误例句：原中国书法协会主席启功先生看过她的作品后，称赞其“深得神 韵，独有所长”
  - 代词指代不明，改为“称赞其作品……”
- 看谦辞
  - 我们家家教很严，令尊常常告诫我们，在社会上要清清白白地 做人
  - 用词不当，将“令尊”改为“家父”

## 安徽真题

①"鞋子合不合脚，自己穿着才知道。＂②现代化道路不只一条，各国需要根据自身的国情和历史传统不懈探索。③中国的现代化道路，不能是任何一种现成方案的简单复刻，更不能脱离中国人民所期所盼的空中楼阁。④中国实现的现代化，是人类历史上前所未有的、覆盖14亿人口的超大规模的现代化。⑤这一进程，中国始终将独立自主、自力更生作为实现发展的根本基点。⑥中国共产党领导全国人民透过艰苦卓绝的斗争，建立起独立自主的新中国。⑦在一穷二白的起点上， 进行建设社会主义的新探索，形成了比较完全的工业体系和国民经济体系。⑧在此基础上，中国抓住了经济全球化的难得机遇，开启改革开放的伟大航程，化红利为实力，即使发展了自己，也造福了世界。
⑨现代化是人的现代化，更是物的现代化。⑩党的十八大以来，中国特色社会主义进入新时代， 社会主义现代化进入新境界。11.中国共产党深刻认识到，只注重物质的现代化，既偏离了人类发展的初衷，也是不可持续的，只要更加注重人的现代化，才能让发展回归本源，实现健康而可持续的发展。12.正如习近平总书记所指出的，中国的现代化是全体人民共同富裕的现代化，是物质文明和精神文明相协调的现代化，是人与自然和谐共生的现代化。13.无论是全党全国之力帮助近 1 亿农村群众摆脱绝对贫困，还是在抗击疫情中不计代价拥护每一个生命，无论是“绿水青山就是全山银山 ” ，还是 “发展为了人民、发展依靠人民、发展成果由人民共享＂，都彰显了人民至上、以人民为中心的崇高追求，这正是中国现代化方案的一条红线

1. **①不合逻辑 穿着应改为穿了**
2. **④语序不当，应改为覆盖...超大规模现代化，是人类...前无所有的。**
3. ⑥用词不当，透过应改为经过 1
4. ⑦用词不当，完全的应改为完整的
5. **⑧用词不当，即使应改为即是**
6. **⑨语序不当，现代化是物的现代化，更是人的现代化。**
7. **11.用词不当，只要应改为只有。**
8. **13.成分赘余，删除全党**

参考答案

- ②在用词不当，不只应为不止"
- 第③句中存在语法错误，更不能应改为更不能是
- 第⑤句语法错误， 应将 “这一进程” 改为 “在这一进程中” 。
- ⑥用词不当，透过应改为经过
- ⑦用词不当，完全的应改为完整的
- ⑧用词不当， 即使应改为即是。
- ⑨语序不当，现代化是物的现代化，更是人的现代化。
- ⑨⑩语序不当，应将⑩放在⑨之前
- 11.用词不当，只要应改为只有。
- 13.成分残缺，应在全党全国之力前加举
- 13.用词不当，拥护应改为救治
