# 概念分析

> 角度界定、归纳特征、概括 要点、下定义<br/>
> 角度仅仅是对事物描述的出发点，本身属于“中性”，一般没有“好坏”之 类的描述性区分。而特征是某事物与其他事物的不同之处，一般情况下有明显的“好坏”倾向

## 知识点

1. 角度界定：看待事物的视角
   - 材料中提炼关键信息
   - 多积累常见角度：外貌，功能，组成，职责，使命，产品定位，起源，宗旨（目的），现状，[关键]实现途径（方法）
2. 归纳特征
   - 特征：人或事物所具有的特别或特殊之处，是一事物异于其他事物的地方
   - 归纳特征：是指将人或事物中具体阐释的内容做总结，指出该人或事物的 独特之处。
3. 概括要点
   - 概括是指在分析、比较、综合的基础上，用最简单的语言对材料进行归纳
   - 要点是指重要、扼要的信息点。作答时应抓住主要内容进行概括，表达应去掉修饰语，做到简洁明了
   - 概括要点方法：这两种方法并不是独立的，可根据实际情况进行合理的搭配
     - 摘抄法：抓各句（段）的中心部分，然后根据字数要求进行压缩
     - 合并法：对于没有中心句的段落，要分析语句间的关系，把握其内容的重点，选择主要内容。在各层意思不可或缺时，可将各层内容合并起来
4. 下定义：被定义项+定义联项+定义项
   - 从材料中提取一个比被定义项概念（逻辑学称作“种”）大一级的 概念（逻辑学称作“属”）。如果材料中没有，可以自行安排
   - 从材料中寻找概念的内涵（逻辑学称作“种差”），如功能、本质 特征、范围等信息
   - 按照“被定义项+定义联项+定义项”的结构将上述信息连接起来
     - 功能定义：以某种事物的特殊用途作为内涵的定义形式
     - 特征定义：将事物的本质特征作为内涵的定义形式
     - 范围定义：通过列举概念的全部对象的方式下定义

## 安徽真题

### 例题一

> &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;传统媒体是相对于新闻网站、网络社区、自媒体等而言的，通过媒介物定期向社会大众公开发布信息或提供教育娱乐平台的媒体，主要包括报纸、杂志、广播、电视。<br/> > &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;自媒体又称 “个人媒体 ”，是指私人化、平民化、普泛化、自主化的传播者，以现代化、电子化的手段，向不特定的群体或者特定的个人传递规范性及非规范性信息的媒体。简言之，是社会个体用以发布自己亲眼所见、亲耳所闻事件的载体，如论坛，博客、微博、微信及视频网站等。<br/> > &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我国的传统媒体由经国家主管部门批准的主办单位经营，有严格的管理机制如 “三审制” ， 工作人员必须经过专业培训持证上岗，有明确的发布时间和范围，经过多年经营，传统媒体成为信息传播的主渠道，可信度高，影响力大。传统媒体是 “自上而下” 的传播方式，将传播者与受众分得很清。而自媒体打破了这种格局，不再有传者和受者的界限，每个人都是传者和受者。<br/> > &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;相对于传统媒体规范管理、严格筛选的复杂运作，自媒体借助于互联网和移动客户端，可让用户发布各种信息，创建自己的 “媒体 ”，门槛低且操作简单，这种特性决定了用户发布信息内容不完全受平台的控制。通过自媒体，社会大众可以快速传播信息，同时受众也可以及时对信息进行反馈，时效性大大增强。其内容构成也很特别，兼具私密性和公开性，可以没有既定的核心，用户只要觉得是有价值的东西就可以分享出来。

要求：准确，全面，简结，不超过 200 字

解析**归纳特征**

> 特征一般在介绍中寻找
> 渠道特点和主体特点容易混淆。渠道是传播方式的特性而不是整个传播的方式，主体区别是经营主体的特点

参考答案

1. 主体：传统媒体国家主管部门批准，管理严格，区分传播者和受众；自媒体私人、平民、普泛、自主化，没有传者和受者界限。
2. 内容：传统媒体定期公开发布信息或提供教育娱乐； 自媒体传递规范或非规范性信息，不受平台控制，兼具私密性和公开性。
3. 渠道：传统媒体管理规范，筛选严格；自媒体现代化、电子化，门槛低且操作简单。
4. 效果：传统媒体是传播主渠道， 可信度高， 影响力大； 自媒体传播和反馈时效性强

### 例题二

> &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;文艺复兴时期，在意大利银行世家美笫奇家族出资帮助下，科学家、哲学家、艺术家等众多领域的创新者，打破学科和文化间的界限，催生了很多新思想。当人的思想立足于不同领域、不同学科、不同文化的交叉点上时，就可以将已知概念融汇在一起，大量不同凡响的新想法就会迅速产生， 这就是著名管理学家弗朗斯· 约翰松定义的 “美笫奇效应” 。<br/> > &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;目前，经济全球一体化引发人员大规模流动，不同学科和不同文化正以更快的速度、更多元的方式在更大范围内相互交融，这需要打破领域和专业的界限、实现多学科协同，进而促进现代科技的快速发展。<br/> > &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;教育领域改革发展的潮流是多学科协同育人。学校以人的成长为中心，将不同学科、不同文化汇集在一起，帮助学生将多领域、多学科相互融合，突破思维的联想壁垒，用新视角看问题，主动将各种各样的概念进行随机组合，开发交叉思维方式，培养学生的创新能力。<br/> > &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;各企业运用跨界合作平台战略，打破相互间交叉少、信息沟通渠道不畅等发展瓶颈 ，突破行业壁垒，抛弃等级、规模等偏见，建立无所不在的交叉联系，打造众多企业联合互助的商业联盟平台，吸引不同类型的企业参与，实现资源共享多样化，共同探索商业新模式，开创新领域，促进商业转型升级。<br/> > &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“美第奇效应“ 影响着政府管理模式的改变。政府管理出现了整体治理新模式，该治理模式看眼于政府 部门之间、政府之间的整体性运作，强调公共管理与服务机构为了完成共同目标而展开跨部门协作，建立纵横交错、内外联结的协作机制，系统配置服务资源，使政府管理从分散走向集中、从部分走向整体、从破碎走向整合，提升政府部门整体治理能力

概括 “美第奇效应” 的实质。要求：准确、简明，不超过10字

解析 **概括要点**

> 段落一：打破界限，新思想、交叉点、融汇、新想法 <br/>
> 段落二：打破领域和专业的界限、实现多学科协同，进而促进现代科技的快速发展 <br/>
> 段落三：相互融合，突破思维壁垒，开发交叉思维方式，培养学生的创新能力。<br/>
> 段落四：建立无所不在的交叉联系，打造众多企业联合互助的商业联盟平台，实现资源共享多样化，共同探索商业新模式<br/>
> 段落五：影响结果可以忽略

参考答案<br/>
**交叉融汇产生新想法**

### 例题三

> &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我国在城镇化快速发展的同时，也出现了一系列城市水问题，如城市内滂频发、水污朵严重、水环境恶化、水资源短缺、水管理混乱、湿地生态亟待恢复等。习近平总书记在中央城镇化工作会议的讲话中指出：“在提升城市排水系统时要优先考虑把有限的而水留下来，优先考虑更多利用自然力量排水， 建设自然积存、自然参透、自然净化的海绵城市。”为此，必须创新城镇化发展道路，增强城市生态系统功能，实现城市水系统的可持续发展。<br/> > &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;海绵城市建设要求在生态文明建设背景下， 基于城市水文循环 ，重塑城市、人、水新型关系，通过加强城市规划建设管理，将自然途径与人工措施相结合，充分发挥建筑、道路和绿地、水系等生态系统对而水的吸纳 、蓄渗和缓释作用，使城市能够像海绵一样， 有效控制而水径流，下而时吸水、蓄水、渗水、净水，有需要时能将蓄存的水释放出来并加以利用， 让城市在适应环境变化和应对自然灾害等方面具有良好的 “ 弹性 ” 。<br/> > &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;海绵城市建设应根据各地的具体情况，在确保城市排水防滂安全的前提下，最大限度地实现而水在城市
> 区域的积存、渗透和净化。海绵城市这种城市发展方式能有效缓解快速城市化过程中的各种水问题， 以生态建设为先导，有效改善城市热岛效应等问题，创造具备生态和景观等功能的公共空间。

概括“海绵城市”的定义。准确、简明，不超过100字。

解析 **下定义**

> 被定义项+定义联项+定义项
> 两个结构的答案，我的理解意义确实是不需要的，然后途径，方式，效果，第②的意义可以补充弹性的特点会更好。

参考答案<br/>
①“海绵城市”的定义，先说明“海绵城市”是什么，是指城市能够像海绵一样，有效控制雨水径流， 让城市在适应环境变化和应对自然灾害等方面具有良好的 “弹性” 。然后阐述“海绵城市” 的意义。<br/>
②海绵城市是通过加强城市规划建设管理，将自然途径与人工措施相结合，充分发挥建筑、道路和绿地、水系等生态系统对雨水径流的吸纳、蓄渗和缓释作用，有效控制雨水径流，缓解快速城市化问题的城市发展方式。

指出海绵城市建设应遵循的三个原则。准确、简明，不超过 25字。

解析 **概括要点**

参考答案<br/>
生态优先原则、 自然途径与人工措施相结合原则 、 因地制宜原则
