# 论证评价

> 找关系 -> 断正误 -> 指原因

- 找关系：指能够准确找出论证关系
  - 特征词法：因此...；所以...；由此可见...；我（们）认为...；可以推断...；这样说来...；结论是...；简而言之...；显然...；其结果...；我（们）相信；很可能...；表明...；由此可得出...；这证明...
  - 改写成A -> B
- 断正误：指能够准确判断论证是否正确
  - 偷换概念
    - 在论证中把不同的概念当作同一概念来使用的逻辑错误，实际上是改变了概念的修饰语、适用范围、所指对象等具体内涵
    - 识别：论据与论点中的概念不一致
  - 绝对化表述
    - 绝对化表述指的是在论证的过程中，论点部分的语句表达过于绝对，容易造成一种判断上的过于绝对化，从而引发一种判断不准确的错误
    - 识别：一定、绝对、都、必然、肯定、凡是、最等提示词
  - 论据不充分
    - 论据能起到一定的论证作用，但是不足以完全支撑论点
    - 识别：论据缺失
  - 论据不相干
    - 论据不相干就是论据与论点在逻辑上缺乏相互关系。常见错误类别：诉诸权威、诉诸无知、诉诸众人
      - 诉诸权威
        - 诉诸权威是指在论证中滥用权威者的证言作为论据，以此论证某论点。诉诸权威是一种由于论证的前提和结论没有逻辑关系而产生的推论失效的不相干的谬误
        - 识别：某教授/专家的观点
      - 诉诸无知
        - 诉诸无知是以某一命题的未被证明或不能被证明为据，而断言这一命题为真或假，其实质是推卸证明责任，其结论是缺乏论证性的
        - 识别：论据出现未被/尚未证明、不能证明。
      - 诉诸众人
        - 诉诸众人是一种借助流行的见解、公众的热情、群体习惯的行为方式等手段来使人接受其论点的论证方式。这种论证不以事实为基础，或没有根据论据和论点之间的关系来证明论点，在逻辑上不能成立
        - 识别：多数人的观点、看法、主张等
  - 预期理由
    - 预期理由是在证明或反驳一个观点时，把真实性有待验证的判断作为论据，不具有可信度和说服力
    - 识别：可能……必然……；现在……将来……；预计……所以……
  - 以偏概全
    - 以偏概全是根据某些个别、特殊的、局部的前提得出一个一般的、 普遍的、整体性的结论，因为样本数量太少或样本特殊不具有代表性，不足以概括出总体特征的推理错误
    - 识别：个例、特例推出普遍性结论；部分推出整体
  - 统计学谬误
    - 统计学谬误主要是特指一些统计数字的平均数、相对量与绝对量、 比例、概率等各类数据，这类数据在论证中往往体现为数据运算时未考虑实际情况、平均数误用等
    - 识别：给出统计数据
  - 类比不当
    - 类比不当是指两种事物不具有或缺少可比性，却被论述者简单地放在一起加以比较。具体来说是指把所论证的事物和一个表面与其相似，本质却不同的事物进行比较论证，从而得出荒谬的结论
    - 识别：两类表面相似的事物简单类比、
  - 强拉因果
    - 在论证中把根本不是某些事物产生的原因当成这些事物产生的原因时，就会犯强拉因果这种错误，具体是指论据与论点之间毫无因果关系，却被论证者生拉硬拽在一起，即在明显不具有因果关系的现象之间强加或嫁接因果关系
    - 识别：论点与论据之间没有明确的因果关系
  - 因果倒置
    - 因果倒置是指原因和结果发生了颠倒，表现为倒因为果，或倒果为因
    - 识别：论据中的原因（结果）变为论点中的结果（原因）。
  - 自相矛盾
    - 对同一事物的两种描述存在明显的冲突，两者不可能同时为真，也就是文中的论据、解释、陈述、定义等出现相互间的矛盾。自相矛盾就是同时肯定两个相互矛盾或相互反对的断定。
    - 识别：A与-A。承认A，又否定它；反义词、近义词
  - 复合原因
    - 复合原因谬误也叫一果多因，是指当一个特定的结果是由多种原因引起的时候，论证者只选择其中的一个原因作为对该结果产生原因的解释。简单来说就是在论证中从本质上忽略了他因，没有考虑到其他可能存在的原因
    - 识别：将复杂结论的产生简单归因于某一方面
  - 非黑即白
    - “非黑即白”，也叫非此即彼。这种谬误就是在两个极端之间不恰 当地二者择一，其所犯的论证错误实际上就是忽视了第三种情况的存在，机械地进行非此即彼的选择
    - 识别：两个极端中二者择一（“不是/除了……就是”；A%+B%=100%）
  - 循环论证
    - 循环论证指的是以所主张的观点本身为根据来证明这种观点为真的谬误
    - 识别：因为A，所以A（经典例子，因为爱所以爱）。因为A所以B，因此，因为B所以A
  - 形式谬误：推理过程不合逻辑
    - 由“如果A那么B”“只要A就B”“倘若A则B”为论据的论证，论据均可以表示为“A→B”，根据形式逻辑逆否等价的原则，论点可以推出来的情况是“¬B →¬A”或者“A，B”。当结论为“B→A”“¬A→¬B”“A→¬B”“B→¬A”等都是推不出的
    - 如果论据为“或者A，或者B”，表示A可行，B可行，A和B也可行，所以，只有当否定其中一个时，才知道另外一个的情况。当肯定其中一个时，无法推出确切结论
  - 滑坡论证
    - 滑坡论证是指忽视其他因素在原因长链中的影响而诉诸遥远的单一因素。简单点来说就是用一长串可能性非常小的论据来形成一个连锁证据链条，最终推理得出一个毫无关系的结果
    - 识别：A0可能导致A1，A1将依次导致A2,依次类推，导致整个序列A1、A2、…，AN
- 指原因：分析出论证关系产生错误的原因

## 安徽真题

### 例题一

> &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;城市和乡村是互相依存的共同体，因此城市和乡村有着不同的功能，这些不同功能对国家发展来说必不可少，就像人的五脏六腑，哪一个都有它特定的功能，哪一个都不能少，它们共同构成了人的生命有机体。 ①城乡村的独特功能没能得到很好的发挥国家发展就会出现不充分不衡的状况，因而国家发展平衡要保持城市和乡村的原貌。
> &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;乡村最主要的功能体现在三个方面：一是确保粮食和重要农产品供给。二是为国家，也为城市和乡村自己，提供生态屏障和生态产品。②我国目前城镇建成区所占用面积只占国土面积很小部分也就是说在960万平方公里的土地上绝大数是乡村。从这个角度讲城镇是保护生态环境、 维护生态安全的主体。三是
> 传承国家、民族和地城的优秀传统文化。
> &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;就粮食和重要农产品供给功能来说，乡村在国家发展中的作用是必不可少的。据国家统计局数据，我国2020年粮食生产实现 “ 十七连丰” 棵食总产量13390亿斤 ，基本实现了14亿国人的粮食自给。口粮没问题，
> 但大豆等都需进口。2020年大豆进口10032.7万吨，同比增长13.3%,在过去几年不断出现新高的基础上又创新高。统计数据还显示，2020年前10个月，小麦、玉米、高梁的进口量都超过去年全年进口量。③小麦、玉米、高粱与大豆一样 都属于主要粮食品种既然大豆进口量创历史新高小麦、玉米、高粱等主要粮食品种2020年最终进口量也都一定达到历史新高。2020年除主要粮食外，其他衣产品如植物油、糖、奶、猪牛肉等也在进口，说明我国农产品对进口尚有一定依赖性。
> &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;从这些情况看，我国粮食生产虽然连年丰收，但粮食产需仍保持紧平衡态势，还不能实现粮食基本自给。提高衣业生产力， 确保粮食和重要农产品供给是一刻不能放松的发展战略。此外，对乡村自身来说，它存在的价值就在于它具有自己特有而城市不具有的各项功能。所以，乡村特有的功能是其存在的价值，我们要花大力气振兴乡村功能，确保国家粮食安全、生态和谐和优秀民族文化传承，为国家发展和民族复兴筑牢根基

从下列ABCDE选项中， 找出与文中<D0®处论证错误最为类似的一个句子。 请用2B铅笔在答
题卡相应的题号后填涂正确选项的序号。
A.一场突如其来的暴风雪让牧民老李家羊群损失过半，其他牧民家的羊群同样遭遇了这场罕见的暴风雪，损失也会过半
B.蕾蓿的身体素质得不到提高，她的跳远成绩就上不来，因而要提高身体素质就要提高跳远成绩
C.小明的英语优势没有充分体现，就很难在班里名列前茅，可见小明提高名次的关键在与提高英语的写作水平
D.某市公共交通月乘坐量1157万人次，其中公交车乘坐量523万人次，地铁乘坐量350万人次，可见，地铁是该市市民最主要的交通方式性
E.某厂全厂373名员工中，女性员工286人，男性员工还不到30%,可知该厂生产线上的工人多是女性
(1)与①处错误最为类似的句子

> 解析错误类型：A -> B 则需B -> A的部分,所以答案选C

(2)与②处错误最为类似的句子

> 解析材料分析错误，认为数量少的是关键，所以答案选D

(3)与③处错误最为类似的句子

> 解析以偏概全绝对化，所以答案选A

指出材料中①②③处之外的3处论证错误并分别说明理由。
要求：按序号分条作答，每一条先将论证错误写在 "X" 处（不超过75字），再将相应理由写在"Y"处（不超过50字）

- 第一处
  - X: 第1段由“城市和乡村是互相依存的共同体”推出“城市和乡村有着不同的功能， 就像人的五脏六腑，共同构成了人的生命有机体”。论证错误
  - Y: 因为论点运用人体进行比喻， 可推 出论 据中城乡是共同体的观点， 此处将论点论 据的因果关系颠倒
- 第二处
  - X: 第 3 段由 "2020年除主要粮食外， 其他农产品如植物油 、 糖、 奶、 猪牛肉等也在进口” 推出“ 我国 农产品对进口 尚有一定依赖性” 存在论证错误
  - Y: 论据中仅列举了糖、奶等个别农产品的例子和 2020 年一年的情况， 无法推 出普遍结论，此处以偏概全
- 第三处
  - X: 第3-4段由“粮食生产实现＇十七连丰＇粮食总产量 13390 亿斤，基本实现了 14 亿国人的粮食自给”推出 “我国粮食生产还不能实现粮食基本自给”存在论证错误
  - Y: 论据说明粮食产瞿基本实现国人自给， 与论点中 ” 还不能实现粮食基本自给＂ 的表达相互冲突，此处因果矛盾
