# 2023年5月7日

## 单选题 45题 一题一分 共45分

题目分类：
时政：共？题：1，2，3，4，5，14，16，17，18，19，20 主要以二十大原文与一号文件为主
民族：共？题: 6
地理：共？题: 7
文学：共？题: 8，9，12，13
自然科技：共？题: 10，11

整体看下来，时政，经济，公文，法律，自然科技，文学为主

1. 中国共产党第二十次全国人民代表大会的主题是：高举中国特色社会主义伟大旗帜，全面贯彻新时代中国特色社会主义思想，弘扬伟大建档精神（ ）为全面建设社会主义现代化国家全面推进中华复兴而奋斗
   - A: 自信自强 守正创新 踔厉奋发 勇毅前行
   - B: 不忘初心 牢记使命 自强不息 艰苦奋斗
   - C: 独立自强 自立更生 谦虚谨慎 勇于斗争
   - D: 矢志不渝 笃行不怠 不负时代 不负人民
2. 2022 年十二月 23 至 24 日中央农村工作会议在北京举行，习近平发表讲话指出要坚持（ ）级书记抓乡村振兴，县委书记当好一线总指挥。
   - A: 三
   - B: 四
   - C: 五
   - D: 六
3. 2023 年 1 月 31 日中共中央政治局加快构建新发展格局进行二次集中学习，中共习主席强调搞好统筹扩大内需和深化给测结构性改革形成（）的最高水平动态平衡实现国民经济良性循环。
   - A: 消费牵引需求，需求创造消费
   - B: 需求牵引消费，消费创造需求
   - C: 消费牵引供给供给创造消费
   - D: 需求牵引供给供给创造需求
4. 2022年12月15日至16日中央经济工作会议在北京举行会议指出当前经济三重压力仍较大， 这三重压力不包括（）
   - A: 消费减少
   - B: 需求收缩
   - C: 供给冲击
   - D: 预期转弱
5. 2023.02 中央网信办农业农村部和（）签署共建数字乡村引领区合作备忘录这是全球首个全 国首个数字乡村引领区。
   - A: 河南省
   - B: 浙江省
   - C: 湖北省
   - D: 广东省
6. 一个人 一把琴 一台戏的好来宝说唱是我国那个名族代表的曲艺形式（）
   - A: 藏族
   - B: 维吾尔族
   - C: 汉族
   - D: 蒙古族
7. 纳马夸兰地区是著名野生多肉植物王国，植物大多叶小肉厚，每年 8/9 月份是该地区的生长季节，百花盛开，根据描述可以反映该地区夏季（）
   - A: 炎热干燥
   - B: 温暖湿润
   - C: 高温多雨
   - D: 寒冷少雨
8. 流传的百家姓对中国姓氏·文化的传承，中国文字认识等方面起了巨大作用，下列关于百家 姓的描述错误的是（）
   - A: 虽为百家姓但并非只有一百个姓
   - B: 收集姓氏有单姓也有复姓
   - C: 赵成为第一姓是因百家姓形成于宋朝是指宋朝皇帝的姓
   - D: 它与三字经，论语并称三百语，是中国古代幼儿的启蒙读物
9. 说文解字中说：华由花蕊，花蒂组成。著名考古学家苏秉琦先生曾提出：花可能是华夏名族得名由来，也许这是花与华的渊源下列有关花说法描写错误的是（）
   - A: 古诗疏影横斜水清浅，暗香浮动月黄昏写的是梅花
   - B: 成语明日黄花指菊花
   - C: 我国国画是牡丹花，结婚证上的话也是牡丹花
   - D: 第五套人民币中，一元硬币是菊花五角硬币上是荷花
10. 近些年来我国科技事业发生整体性、格局性的变化历史性变化，共同努力研究出一批批上天 入地潜海的成果下列用于潜海的是（）
    - A: 鲲龙号
    - B: 蛟龙号
    - C: 祝融号
    - D: 羲和号
11. 生活中总会看到别人带着一种神奇的眼镜，眼镜在室内和普通的眼镜一样，在室外就变成了 灰色或者茶褐色这其实是（）变化的
    - A: 氯化铁
    - B: 卤化银
    - C: 鲁米诺
    - D: 氯化钠
12. 关于现代文学作家和作品描述错误的是（）
    - A: 张爱玲-寄小读者
    - B: 余华-活着
    - C: 史铁生-我与地坛
    - D: 莫言-蛙
13. 成语东床快婿的典故与谁有关（）
    - A: 梁鸿
    - B: 萧史
    - C: 王羲之
    - D: 汤显祖
14. 为保护利用好耕地中的大熊猫，农业农村部实施国家黑土地保护工程，综合施策提升黑土质 量,十四五期间计划保护黑土地（）亩
    - A: 0.8 亿
    - B: 1 亿
    - C: 1.5 亿
    - D: 2 亿
15. 洒水车雨天洒水引热议，为避免民众对此之类事件误解则需要（）
    - A: 政府拓展与公众互动沟通的渠道让民众负责的行使监督权
    - B: 政府部门提高管理水平，提高社会建设能力。
    - C: 民众积极发生行使监督权和参与权
    - D: 民众行使监督权要以社会大局出发有利于国家公民和谐统一的关系
16. （）是危害中国共产党的生命力和战斗力的最大毒瘤
    - A: 作风问题
    - B: 脱离群众
    - C: 腐败
    - D: 官僚主义
17. 中国式现代化（）是坚持中国共产党领导坚持中国特色社会主义实现高质量发展，实现全体人民共同富裕促进人与自然和谐共生，创造人类文明新形态。
    - A: 必由之路
    - B: 首要任务
    - C: 中心任务
    - D: 本质要求
18. 经过不懈努力中国共产党找到了（）这一跳出治乱兴衰历史周期律的第二个答案，确保党永 不变质
    - A: 人民监督
    - B: 自我革命
    - C: 马克思主义中国化
    - D: 改革开放
19. 老百姓餐桌上的主角已由水稻小麦等升级为品类更丰富的食物，我国居民的饮食由吃得饱变 成要吃好中央一号文件强调的（）就是要向耕地草原向植物动物要热量要蛋白全方位开发食 物资源
    - A: 大食物观
    - B: 新食物观
    - C: 优食物观
    - D: 好食物观
20. 中国式现代化是人与自然和谐共生的现代化，坚持绿色发展理念，坚持两山理论，促进农村 地区人与自然和谐共生是建设（）和美乡村的题中之义
    - A: 宜居宜业
    - B: 安居乐业
    - C: 绿水青山
    - D: 土肥水美
21. 国家为支持新能源汽车使用，进一步扩大汽车消费，对购置日期在 2023 年 1 月 1 日-2023 年 12 月 31 日内的新能源汽车免征车辆购置税，这举措属于国家宏观调控的（）
    - A: 行政手段
    - B: 经济手段
    - C: 法律手段
    - D: 市场手段
22. 2023 年《政府工作报告》在回顾去年的工作中说道全年国内生产总值增长百分之 3 下列选项中应计入我国国内生产总值核酸的是（）
    - A: 格力电器员工小王购买十万元格力股票
    - B: 中央财政拨付疫情防控专项资金
    - C: 我国某外贸公司进出口额
    - D: 华为公司在境内创造年产值
23. 村民张大爷家里贫穷，每月靠 800 元低保度日，去年脑梗住院三次，村委会着急村民为张大爷捐款愁得一万这一万元属于社会主义市场经济（）所得
    - A: 初次分配
    - B: 再分配
    - C: 第三次分配
    - D: 第四次分配
24. 历史上最糟糕的经济衰退出现在 20 世纪 30 年代,当时的失业率大约是 25%,也就是说 4 个人 中就有 1 个人失业，由于经融危机失业属于（ ）
    - A: 摩擦性事业
    - B: 季节性事业
    - C: 结构性失业
    - D: 周期性失业
25. （ ）经济科学奖是表彰对经济科学做出贡献的集体和个人推动中国经济科学发展而设立的， 它是迄今为止中国经济学界最高奖。
    - A: 厉以宁
    - B: 孙冶方
    - C: 任泽平
    - D: 吴敬琏
26. 工资总额指各单位一定时期内直接支付给职工的劳动报酬总额。下列哪项应列入工资总额范围。（ ）
    - A: 运动员体育津贴
    - B: 稿费讲课费及其他专门工作报酬
    - C: 因录用临时工而在工资以外向提供劳动力单位支付的手续费管理费
    - D: 支付给家庭工人的加工费和按加工订货办法支付给承包单位的发包费用
27. 315 晚会曝光某企业为谋高利润将普通本地大米添加香精包装成泰国香米出售，这体现市场调节的（ ）
    A: 盲目性 B: 竞争性 C: 滞后性 D: 自发性
28. 我国数字人民币十试点已形成“10+1”格局，下列关于数字人民币体系介绍错误的一项是（ ）
    A: 数字人民币由中国人民银行发行是由国家信用背书，有法偿能力的法定货币
    B: 中国人民银行不直接对公众发行和兑换央行数字货币，而是先把数字人民币兑换给指定的运营机构再由这些机构兑换给公众
    C: 以广义账户体系为基础，支持银行账户松耦合功能，与纸钞和硬币等价，并具有价值特征和法偿性但不支持可控匿名
    D: 任何能够形成个人身份唯一标识的东西都可以成为账户。比如说车牌号就可以成为数字人民币的一个子钱包,通过高速公路或停车时进行支付
29. 根据宪法规定，全国人民代表大会行使下列哪一职权（）
    A: 修改宪法，监督宪法实施
    B: 编制和执行国民经济和社会发展计划和国家预算
    C: 审定行政机构的编制，依法律规定任免培训考核和奖惩行政人员
    D: 批准省自治区直辖市的区域划分，批准自治州县，自治县市的建置和区域划分
30. 下列罪犯不得假释的（ ）
    A、 赵某绑架罪判 12 年
    B、 钱某危害国家公共安全判 3 年
    C、 孙某犯金融诈骗判 5 年
    D、 李某犯受贿罪判无期
31. 教唆不满（ ）岁人犯罪，应从重
    A: 12 岁 B: 14 岁 C: 16 岁 D: 18 岁
32. 关于公民表述正确的是（ ）
    A: 不是所有公民都享有法律规定权利履行法律规定义务
    B: 具有国籍是确定我国公民资格唯一条件
    C: 父母双方或一方为中国公民本人出生在外国，不具有中国国籍。即不是我国公民
    D: 年满十六周岁公民不分民族种族性别职业家庭出身宗教信仰教育程度居住期限，都有选举被选举权
33. 有关刑期错误的是（ ）
    A: 一个犯数罪除死刑无期以外应在总和刑期以下数邢中最高以上酌情执行
    B: 有期总和不满 35 年，最高不能超过 25 年总和，刑期 35 年以上最高不超过 30 年
    C: 数罪中有判死刑或无期的，只执行死刑和无期
    D: 死刑政策是少杀慎杀，死刑的证据审查等都是最严的死刑的核准权在最高人民法院
34. 依据民法典不属于可撤销合同的行为（）
    A: 显失公平的民事法律行为
    B: 基于重大误解实施的民事法律行为
    C: 受第三人欺诈的民事法律行为 3
    D: 无效民事法律行为
35. 个人信息处理者处理不满（ ）周岁未成年人信息，应取得监护人同意
    A: 8 B: 14 C: 16 D: 18
36. 公文除（ ）和电报形式发出的以外，应加盖印章，联合上报公文，由主办机关加盖印章
    A: 会议纪要 B: 议案 C: 意见 D: 决定
37. 某区公安分局就户籍管理有关事项向位于本行政辖区内的某大学发文,应使用的公文文种是（ ）
    A: 函 B: 请示 C: 通知 D: 命令
38. 一般公文生效必备条件（ ）
    A: 签署 B: 签发 C: 注发 D: 缮印
39. （ ）级公文有专人管理
    A: 绝密 B: 机密 C: 秘密 D: 保密
40. 条例，办法，规定，属于（ ）文件
    A: 指导性公文 B: 规范性公文 C: 证明性公文 D: 公布性公文
41. 缺失
42. 缺失
43. 缺失
44. 缺失
45. 缺失

## 言语理解 5题 一题1.4分 共7分

## 判断对错 10题 一题0.5分 共5分

也就是一些常识判断

## 判断推理 5题 一题1.6分 共8分

下定义两题、类比三题

## 写作 35分
