# 经济常识

## 政治经济学基本原理

### 物质资料生产过程

1. 物质资料生产过程的三要素：物质资料生产的劳动过程必须具备三个简单的要素：劳动者的劳动、劳动资料和劳动对象。
2. **物质资料生产过程的四个环节**<br />
   物质资料生产过程包括四个环节：生产、分配、交换、消费。 <br />
   生产是决定性的环节，也是经济活动的基础，居于首要地位，起主导作用；<br />
   分配、交换、消费对生产有反作用，分配和交换是连接生产与消费的桥梁和纽带，对生产和消费有着重要的影响。消费是物质资料生产总过程的最终目的和动力

### 商品及其基本属性

1. 含义：**商品是用于交换的劳动产品**。
2. 商品的二因素
   1. 内涵**商品的二因素是指商品的使用价值和价值**
      - 商品的使用价值：商品能满足人们某种需要的属性。有使用价值，商品才能交换。
      - 商品的价值：凝结在商品中的无差别的人类劳动。
   2. 商品是使用价值和价值的矛盾统一体
      - 二者相互依存，共处于商品这个统一体中；
      - 使用价值是价值的物质承担者；
      - 使用价值反映了商品的自然属性，而价值反映了人们相互交换劳动的社会属性。因此，二者存在对立的一面，相互排斥。
3. 劳动主重性
   1. 劳动二重性：生产商品的劳动具有二重属性，即具体劳动和抽象劳动
      > 商品之所以具有使用价值和价值两个属性，是由劳动二重性决定的。
      1. 具体劳动：是指人们在各种特定的具体形式下所进行的劳动。
      2. 抽象劳动：抽象劳动是撇开劳动的具体形式的无差别的一般人类劳动。
   2. 劳动二重性与商品二因素的关系
      - 具体劳动 -> 使用价值 -> 自然属性
      - 抽象劳动 -> 价值 -> 社会属性
4. 货币
   1. 内涵：货币是从商品中分离出来**固定充当一般等价物**的特殊商品，体现着商品生产者之间的社会经济关系。
   2. 货币的职能
      - **价值尺度**：货币的衡量其他商品价值大小的职能。只需要观念上的货币。
      - **流通手段**：货币充当商品交换媒介的职能。需要现实上的货币。
      - **支付手段**：是指货币在商品赊购赊销过程中的延期支付
      - **贮藏手段**：是指货币退出流通领域，当作独立的价值形态和社会财富的一般代表而保存起来。
      - **世界货币**：是指货币越出国内流通领域，而在世界市场上执行一般等价物作用的职能。
   3. 流通规律 流通中需要的货币量 = 商品价格总额（数量 \* 价格） / 货币的流通速度
5. 价值规律
   1. 基本内容：商品的价值量由生产商品的社会必要劳动时间决定，商品交换要以价值量为基础，实行等价交换
   2. 表现形式：商品价格受供求关系的影响，价格围绕价值上下波动

## 资产主义的制度及运行

### 资本

> 根据资本的不同部分在剩余价值生产中的不同作用，把资本区分为不变资本和可变资本。

**不变资本和可变资本**

- 不变资本。以生产资料形式存在的那部分资本，在资本主义生产过程中不改变自己的价值量，即不发生增殖，因此叫不变资本(C)。
- 可变资本。以劳动力形式存在的那部分资本，在资本主义生产过程中能创造出比劳动力自身价值更大的新价值，发生价值增值，因此叫可变资本

### 剩余价值的生产过程

1. 剩余价值的本质和来源 <br />
   在资本主义生产过程中，工人的劳动时间分为两部分：一部分是再生产劳动力价值的时间，叫做必要劳动时间；另一部分是无偿地为资本家生产剩余价值的时间，叫做剩余劳动时间。
2. 剩余价值率计算： <br />
   剩余价值率=剩余价值/可变资本=剩余劳动时间/必要劳动时间
3. 剩余价值生产的两种方法
   1. **绝对剩余价值**：绝对剩余价值是指在必要劳动时间不变的条件下，由于工作日的绝对延长而生产的剩余价值。
   2. **相对剩余价值**：相对剩余价值是指在工作日长度不变的条件下，由于缩短必要劳动时间相应延长剩余劳动时间而生产的剩余价值。相对剩余价值生产是全社会劳动生产率普遍提高的结果。

### 资本周转

1. 资本的周转时间：资本的周转时间就是产业资本一个循环周期持续的时间，是生产时间与流通时间的总和 。
2. 资本的周转次数：资本的周转次数是指一定时期内（通常为一年）资本所经历的周期循环的次数。资本周转速度与资本周转时间成反比，与资本周转次数成正比。

### 资本主义基本矛盾

**资本主义的基本矛盾，即生产社会化与生产资料资本主义私人占有形式之间的矛盾**。<br />
**资本主义经济危机的实质是生产过剩的危机**。<br />
资本主义经济危机是一种周期性现象，从一次危机的升始到下一次危机的开始为一个再生产周期。一般情况下，一个再生产周期包括危机、萧条、复苏和高涨四个阶段。

## 收入分配

### 国民收入的分配

1. **初次分配**：初次分配是指企业单位内部的分配，其依据主要是效率原则，即根据各生产要素在生产中发挥的效率带来的总收益多少进行分配，高效率获得高回报。
2. **再分配**：在初次分配结果的基础上，政府对要素收入进行再次调节的过程。
   - 再分配主要由政府调控机制起作用，是保持社会稳定、维护社会公正的基本机制。
   - 包括：**税收、社会保障**(社会保险、社会福利、社会优抚、社会救济)等
3. **第三次分配**：捐助、捐赠、社会力量

## 个人收入的分配

公有制为主体决定了分配方式必然以按劳分配为主体，而多种所有制经济的存在又决定了分配方式的多样性，所以，我国现阶段公有制为主体、多种所有制经济共同发展的基本经济制度决定了必须实行按劳分配为主体、多种分配方式并存的分配制度

- **按劳分配：在公有制经济条件下，按各人提供的劳动数量和质量分配。**
- **按劳分配以外的分配方式：主要包括按个体劳动成果分配和按生产要素分配。**

## 微观经济

### 现代企业制度

- 现代企业制度的含义：现代企业制度定义为以市场经济为基础，以企业法人制度为主体，以公司制度为核心，以产权清晰、权责明确、政企分开、管理科学为条件的新型企业制度。
- 现代企业制度的典型形式：公司制是现代企业制度的典型形式。公司制企业的主要形式是有限责任公司和股份有限公司。
- 现代企业组织制度的基本内容
  - 股东会：是公司的最高权力机构。
  - 董事会：董事会由股东会选举的董事组成，是公司的决策机构和法人代表。董事会对股东会负责，执行股东会的决议，决定公司的经营方针、经营范围以及关系公司全局的重大生产经营决策，任免公司的经理等。
  - 监事会：监事会是股东大会领导下的公司的常设监察机构，执行监督职能。
  - 经理机构：经理机构是经营管理者(或经理人员)组成，对董事会负责。在董事会授权范围内拥有对公司事务的管理权，负责处理公司的日常经营管理事务。

### 市场机制

#### 市场机制的构成

市场机制是一个有机的整体，它的构成要素主要有**价格机制、供求机制、竞争机制**等构成。<br />
市场经济以**价值规律**为基础，通过供求关系来反映生产消费的状况和价格的变动，供求关系和价格的相互作用又是通过竞争机制来实现的。

#### 需求

1. 含义: 经济学中的需求是指在一定的时期，在某一既定的价格水平下，消费者愿意并且能够购实的商品数量。
2. 影响需求数量的因素
   - 价格
   - 偏好
   - 收入
   - 相关商品价格（互为替代品和互补商品）
   - 消费者对未来商品的价格预期。

## 宏观经济

## 经济学名词
