# 分析类

主要需要分析这个观点的重要性 + 启示

## 单一分析

包括但不限于分析原因、意义、影响、优势等内容，题干一般会给出一个单一内容要求分析，问什么答什么答题结构上按照并列关系组织答案要点即可

1. 分析原因：好事原因是做法，坏事原因是问题，中性内容有什么答什么
   <div style="color: #007aff">
       一、根据"给定材料1”，请你谈谈为什么说”巧阿姨'搭建了城乡交流的桥梁，串起了城和乡”。(20分)
       <div>要求：分析全面，条理清晰。不超过400字。</div>
   </div>
   <p style="color: red">
        1.助力妇女就业。组织家政培训，帮助农村妇女开阔视野，增长见识，提升家政服务能力，学习专业知识，获得细致指导，让她们适应城市环境，融入城市生活。2.推动乡村发展。提高农民收入水平，改善家庭经济条件，提高子女教育水平，提升农村人口素质。3.满足家政服务需求。巧阿姨有爱心、耐心，懂专业知识，能力素质高，帮助城市中年轻人照顾老人小孩，打理家庭琐事。4.推动家政产业升级。满足各类群体需求，推动服务内容升级，涵盖多元化业态，塑造服务品牌。为转移农村劳动力提供就业岗位，向全国输出人才，成为助力经济发展的重要业态。5提升家政教育培训水平。推进家政教育培训标准化、科学化、长效化。引导各界培养各类人才，开设家政专业，吸引城乡家庭学生报考，与大城市职业院校及家政服务公司合作，培育打造中高端家政人才基地。
   </p>
2. 分析优势：从材料中寻找有利的条件
   <div style="color: #007aff">
        根据材料4，分析说明粤港澳三地推进文化交流合作，共建人文湾区的优势。(30分)
        <div>要求：分析透彻全面，不超过300字。</div>
   </div>
   <p style="color: red">
        1.助力妇女就业。组织家政培训，帮助农村妇女开阔视野，增长见识，提升家政服务能力，学习专业知识，获得细致指导，让她们适应城市环境，融入城市生活。2.推动乡村发展。提高农民收入水平，改善家庭经济条件，提高子女教育水平，提升农村人口素质。3.满足家政服务需求。巧阿姨有爱心、耐心，懂专业知识，能力素质高，帮助城市中年轻人照顾老人小孩，打理家庭琐事。4.推动家政产业升级。满足各类群体需求，推动服务内容升级，涵盖多元化业态，塑造服务品牌。为转移农村劳动力提供就业岗位，向全国输出人才，成为助力经济发展的重要业态。5.提升家政教育培训水平。推进家政教育培训标准化、科学化、长效化。引导各界培养各类人才，开设家政专业，吸引城乡家庭学生报考，与大城市职业院校及家政服务公司合作，培育打造中高端家政人才基地。
   </p>
3. 分析作用：从材料中给出的内容分析对象体现出的好处
<div style="color: #007aff">
    问题二：请根据材料4，分析说明“众创空间”对于“推动大众创业万众创新”的积极作用。(30分)
    <div>要求：分析全面透彻，条理清晰，表达准确，篇幅不超过300字。</div>
</div>
<p style="color: red">
    作用：1.提供配套服务。提供场地、免费网络，提供法务和税务咨询、工商注册及社保对接服务。规划建设产业功能区，集智慧产业研发、高端人才引进、综合增值服务于一体，提提供就业岗位。2.提供创业指导。举办交流活动，提供行业分析和前景指导，分析、讨论创业经验和产业态势，促进行业内部交流。3.促进投资融资。联合投资机构及投资人，指导、打磨创业项目，并予以投资。走专业化、产业化、市场化运作之路，开展孵化平台与各创投基金的合作，灵活选择合作方式。4.提供技术支持。建立公共技术支撑服务平台，提供技术试验、成果测试服务，促进成果转化。5.产生集聚效应，聚集零部件生产企业，制造方便快捷，保证生产效率。
</p>

4. 分析影响：某个事物起到的正面和负面的作用，都可以视为是影响，所以影响包括了好处和危害
<div style="color: #007aff">
    2、根据“给定资料5-6”，分析电动汽车销售模式的变化及其给电动汽车市场带来的影响。
    <div>要求：内容全面、分析透彻、条理清晰，不超过300字。</div>
</div>
<p style="color: red">
     一、变化：1.销售模式主要有4S店模式，超市式，直销式，以及将销售分成两部分，分别在线上和线下执行；2.销售分成四部分，负责销售、售后、信息化数据和信息反馈，为大客户提供整体解决方案。3.企业销售车辆同时开展充电设施建设运营，开设社区服务店以及共享私人充电桩。二、影响：1.电动汽车整体销量提高，传统经销商单店销量下降。2盈利能力差的经销商难以支撑，维修保养需要人员多，售后服务面临亏损；3消费者要货比三家，一次进店成交率降低，整车销售的盈利空间变小。4.未来经销商的发展模式将由“销售-维修”转变为“展示-体验”。5打破4S店销售模式的独占性；传统燃油车经销商的压力凸显，有助于实现转型升级。方便市民体验和选购新能源汽车。
</p>

## 表达观点并展开论证

关键词：评论、评价、看法、认识

作答思路：1.表达观点。2.分析论证。3.提出措施

1. 现象的观点问题<Br/>
①.对现象表态：正确、错误、辩证看，或者需要加强引导规范<Br/>
②.论证好处、问题<Br/>
③.措施部分好现象说如何借鉴，存在问题的现象说怎样解决
<div style="color: #007aff">
    2、针对给定资料3中赵先生感受到的农村人情异变这一现象，谈谈你的认识。(20分)。
    <div>要求：观点明确，分析透彻，条理清晰，不超过300字。</div>
</div>
<p style="color: red">
     人情异变指在红白喜事中赠送礼品或帮忙出力变为各种事项都需要随礼，且金额不断攀升。对这一现象应当进行规范引导。一方面，农村是熟人社会，人情礼金能体现出人们之间的互相关心，成为一种约定俗成的交往准则。另一方面，人情礼金也会带来消极影响。1.造成经济负担。人际关系和交往范围逐渐扩大，一些群众碍于情面而参加宴请，人情消费支出大幅增加，甚至出现随礼致穷现象；2.破坏社会风气。让摆酒席、设宴请、高额礼金等奢侈浪费之风在农村地区蔓延；3.破坏邻里和谐。随着礼金范畴的泛化，人情礼金已经不再有人情味，反而变成了人情债，不利于建设全面小康。应当广泛宣传，倡导勤俭节约，强化村民自治，对过度宴请行为进行监督，建设文明乡风。
</p>
<div style="color: #007aff">
    2、给合给定资料4-5，谈谈你对企业发展速度的认识。(20分)。
    <div>要求：(1)分析透彻，表达准确：(2)不超过300字</div>
</div>
<p style="color: red">
     一、对企业发展速度应该辩证看。二、理由：1.速度是企业生存发展的需要。速度能够让企业对客户需求做到迅速反应，在竞争中获得领先，实现企业的发展壮大，实现以弱胜强，获得用户的满意和认可。而忽视速度可能会错失发展和转型良机，导致企业陷入困境。2.过于强调速度会对企业造成危害。过快扩张会导致标准化缺失，造成产品质量和口碑迅速下滑。由于缺少对细节管理与体制更新，风险控制面临问题，会造成长节奏被破坏，使得企业陷入困境。三、速度和质量应当并重。在企业应充分了解市场规律、用户需求和当地社会文化，构建符合当地特色管理架构，才能够实现快速发展。同时企业要学会降速，提高发展质量和用户满意度，为长远发展打下基础。
</p>

2. 政策类的现象题
   - 好政策：表态值得肯定；分析好处；措施写如何落实
      <div style="color: #007aff">
          2、根据“给定材料3、4”，对找国部分地万玫积极准行S09000质重管理本系的象进行半价。(20分)
          <div>要求：分析透彻，表达准确，简明扼要；不超过250字。</div>
      </div>
      <p style="color: red">
           政府推行质量管理体系值得肯定。理由：1.提供先进理念和工具，强化服务意识、提高服务质量和工作效能。强调管理和服务的标准化程序化，实现职权责统一。2.将管理制度与国际接轨，有利于融入世界经济体系，改善地方投资软环境，促进地方经济发展。3.按照质量方针和业务流程开展工作，对业务过程予以记录，保证管理和服务过程的可溯性，规范政府管理和服务的流程和制度，提高了政府行政管理的科学性；4.强调顾客导向和全员参与，鼓励人民群众反映心声、提出建议，有利于为政府部门献计献策。启示：政府部门应积极引进、推行质量管理体系。
      </p>
   - 利弊兼具
     - 利大于弊，肯定，但需要避免在执行工程中的问题；分析部分利多弊少；措施写如何解决弊端(措施从材料中提炼或根据问题反推)
         <div style="color: #007aff">
           一、请根据"给定材料2”，谈谈你对Q县干部直播带货的认识。(20分)
           <div>要求：观点明确，分析全面，条理清晰；不超过350字。</div>
         </div>
         <p style="color: red">
             1.干部直播带货值得充分肯定，同时也要避免出现问题。2好处：县长参与直播，介绍农产品，与网友互动并回答问题，对本地特色产品进行宣传，吸引众多网民参与，促进产品销售。让网友以优惠价格购买产地直发助农产品。打造农货上行体系，重塑农产品供应链模式，助力中国农业农村现代化的进程。带动更多干部、种植大户、特色产业户利用电子商务平台销售产品。发挥党支部作用，提升幸福感，拉近干群关系，促进增收致富。3.问题：部分地区直播仓促上马，由当地文化公司策划，缺少电商直播经验，照搬电视直播套路，直播流程干篇一律。缺少创新和长效机制，导致直播账号失去作用。4对有网上销售意向的农户进行电商培训。转变农民心态，鼓励通过互联网实现产品销售。与专业直播公司进行合作，创新直播内容，建立长效机制。
         </p>
     - 弊大于利，初衷是好的，做法不妥；分析部分弊多利少；措施部分另谋他策(根据实际和自身积累提出做法
         <div style="color: #007aff">
           2.给定资料5中市城市管理抄法支队所开展的春联春贴专项整治活动，遭到网民质疑和民间舆论的抵制，请你双对这一事件做出评析。(15分)
           <div>要求：分析透彻，观点正确，篇幅250字左右。</div>
         </div>         
         <p style="color: red">
             1.该做法初衷是好的，但具体做法有待商榷。2.一方面，执法能起到一定效果。乱贴春联春贴会产生安全隐患和视觉污染，会严重影响市容市貌，为此执法部门尊重传统节日，做到早宣传、早清理，维护了良好的城市环境。另一方面也会引发问题。春联春贴是传统风俗，执法行为让群众难以理解，对传统习俗进行整改有公权侵犯私权的嫌疑，会引发群众的广泛质疑。同时一刀切式的整改方式过于简单粗暴，市民在心理上难以接受。3.在执法过程中，政府部门应当充分尊重文化传统，坚持执法以人为本，征求群众意见，做到因地制宜。
          </p>
3. 观点类<br/>
   材料中给出一个观点，要求针对观点谈看法，或者对观点进行评价<br/>
   作答思路：首先对观点进行表态，认同、不认同，观点片面（有合理、不合理之处）等；分析部分进行论证，查找支持或反对的内容，对自己的观点进行论证；第三部分提出相应措施
   <div style="color: #007aff">
       三、"给定资料5”中有学者指出“"制造业是未来经济繁荣的关键”请结合“给定资料5”谈谈你对这个问题的认识。
       <div>要求：内容全面，认识透彻，表述准确，不超过500字</div>
   </div>
   <p style="color: red">
      这句话说明制造业对经济发展的重要性，是正确的。理由：一、制造业是经济发展的重要基础。1.发展制造业能创造出大量的就业岗位，保持较高的就业率，解决就业难题，保障社会稳定。2.通过发展制造业可以积累生产决窍，促进科技创新能力提高，避免其到来自于拥有廉价劳动力的海外竞争对手的威胁。3.制造业产品在整个世界范围内的出售不会遇到适应性的问题，有利于促进出口。二、制造业是经济平稳发展的保障。1.美国经验说明，脱离实体经济的发展容易导致经济危机，制造业转移将使得产品设计与生产脱离，设计能力下降，恢复制造业发展才能使经济活动持续保持增长。2.日本经验说明，重视制造业，产品会更精致，形象能深入人心，制造业对外转移将造成国内制造业的萎缩，导致产业空洞化现象，使得创造力减弱。3.德国经验说明，制造业立国的发展战略能提高创新能力，是抵御金融危机冲击的坚实产业基础。<br/>
      启示：1.应当高度重视制造业发展，通过政策鼓励发展高端制造业，不断提高制造业产品质量与技术水平。2.应加强对工人的职业训练，重视以人为主导的生产方式，保持就业的稳定
   </p>

## 深入理解

首先要对这个短语进行解释，说明下这个词语的意思，其次进行分析，围绕材料中给出的内容，对这个词语的成因、影响等方面的内容进行分析，最后说明这个词语带给我们的启示。

### 词汇

- 积极词汇通常分析好处
    <div style="color: #007aff">
       一、根据“给定材料2”，谈谈对“旧曲新唱”的理解。(20分)
       <div>要求：观点明确，逻辑清晰；字数不超过300字。</div>
    </div>
    <p style="color: red">
       1.旧曲新唱指的是创新工作方式方法，用新办法解决老问题。2.老问题：驾乘人员缺乏安全防护意识。教育引导驾乘人员正确佩戴安全头盔、规范使用安全带。3.新办法：出台管理条例，规定驾驶人必须佩戴安全头盔，明确处罚措施，开展一盔一带守护行动：加强执法管理，坚持现场查处和自动抓拍结合，明确处罚范围，全面加大查处力度。提升法律震慑和警示作用，提升头盔、安全带使用率。开展直播，讲解常见安全头盔特点，演示正确佩戴头盔方法，解读使用安全带的规定；开展共享头盔活动，方便群众租借。联合企业开展警企联合劝导，设置劝导点，派员纠正不带安全头盔行为，向企业进行通报。提高安全防护水平，实现事故预防，保障安全。
    </p>
    <div style="color: #007aff">
       二、根据"给定资料2”，谈谈你对“文化输出”的理解。(20分)
       <div>要求：全面、准确、有概括力，不超过250字。</div>
    </div>
    <p style="color: red">
        1.概念：文化输出指在中外文化交流中让中国优秀文化走向世界，它是中国对外开放发展到一定程度后的必然产物。2.意义：让中国扭转文化逆差，开始文化创生性，走向中西文化平等对话。如果没有文化输出，民族就会丧失精神生命力。3.输出内容：输出的是中国当代文化中对人类健康向上发展有价值的文化产品，能够代表国家、人民、民族形象。经过中西会通又从现实需要出发，体现时代特点的原创性的文化观念、文化思想和文化产品。4.输出方法：坚持引进和输出相结合，坚持文化创新，赋予中国人的价值观，创造有价值的文化产品。
    </p>
- 消极词汇在分析过程中通常分析成因和危害
    <div style="color: #007aff">
       四、”给定材料4”中的座谈会上，主持人说：“如果不能打破这种种‘遮蔽”，就拿不出有份量的作品。”请谈谈你对“种种‘遮蔽”的理解。(15分)
       <div>要求：观点明确，紧扣材料，准确全面。不超过200字。</div>
    </div>
    <p style="color: red">
        1.含义：由于脱离实际而给创作造成的障碍。2.原因：迎合娱乐精神，将现代元素掺杂进历史，剥离历史语境肆意发挥；创作停留在私人的经验，满足于自我倾述的需要；想象故事情节，上网搜索素材，以技术和金钱驱动创作；3.危害：牵强附会、哗众取宠，对历史不尊重：作品难以回应时代提问，不能体现真情实感；失去创作动力，忘记初心。4.启示：要真实反映时代，善于书写他人；让行走成为生活常态；将个人情感与国家命运紧密相连。
    </p>
    <div style="color: #007aff">
       二、谈谈“预先失败”这一概念在"给定资料4”中的含义。(10分)
       <div>要求：全面、准确，不超过200字。</div>
    </div>
    <p style="color: red">
        1.预先失败指人们认为在做事情时如果脱离专家的指导就会遭遇失败的错误心理。2.产生过程：现代社会个人会产生无意义感，觉得生活没有提供任何有价值的东西，越来越相信现代社会的专家指导系统，在做任何活动前都要去参考指导意见找到行为依据，离开了这个专家系统就会认为将一事无成。3.危害：产生期待权威和浮躁心态，对人们自主选择能力带来冲击，过度依赖媒介，产生跟风现象，受到错误观点的影响。因此必须对这种心理进行纠正。
    </p>

### 语句

- 当一句话就是字面意思的时候，就可以对这句话进行说明，其强调了什么
    <div style="color: #007aff">
       给定资料2中提到，“这是奋斗者的奖杯，这个奖杯上不仅有我的名字，还有我们团队的名字，其实更应该有国家的名字”请你谈谈对这句话的理解。(20分)
       <div>要求：准确，全面，有条理，不超过250字。</div>
    </div>
    <p style="color: red">
        这句话说明奋斗者成就离不开个人、团队和国家共同努力。1.个人奋斗。勇于放弃优越的生活条件、高额薪水白手起家；有故土情结，梦想科技兴国；搭建创新平台，助力产业发展，为科学家创业者提供舞台，打造众创空间：服务百姓，对患者赠送药品，履行社会责任。2团队合作。面对技术难题、资金链断裂克服重重困难，拥有完全知识产权。加大研发投入，加强自主研发。与知名企业合作，掌握市场信息，开拓国际市场。3国家支持。出台政策鼓励海归回国创业；提供包容的创业环境，鼓励科学家合作研究。帮助企业解决困难，对创新给予奖励。
    </p>
- 当一句话内容不直接，就需要对这句话进行解释，指出这句话的具体意思<br/>
  分析部分的内容，根据第一部分对这句话的理解来写，如第一点这句话说明了......的重要性，那么第二部分就围绕重要性的表现展开进行分析；如果第一点这句话说明了…的危害，则第二个部分就围绕危害来进行分析。第三部分，可以从材料中找下一步或未来的做法，或者是对其他地区能够带来的经验启示来提出，如果材料中没有给出未来做法，或者启示，那么则可以不写。
    <div style="color: #007aff">
       根据“给定资料1”，谈谈你对“我们觉得她是最好的‘中国制造’。”这句话的理解。(15分)
       <div>要求：全面、准确、简明：不超过200字</div>
    </div>
    <p style="color: red">
         1.这句话说明外国人认可通过文化使者传播文化的方式了解中国文化。2.文化交流归根到底是人的交流、感情的交融。小琼通过准备“资源包”介绍中国文化故事、历史名人、古典名著，通过与当地人的相处和交流让外国人更加了解中国，引发价值观的碰撞，带来了解和欣赏。3启示要让更多文化使者走出国门，加强同当地人的交流，让外国人多了解中国文化，同时通过举办展览来传播中国文化分析部分的内容，
    </p>
    <div style="color: #007aff">
       二、请根据“给定材料1”谈谈对“古道已成为沿途城镇乡村迈向未来的新动力”的理解。(15分)
       <div>要求：观点明确，分析透彻，条理清晰，不超过250字</div>
    </div>
    <p style="color: red">
        这句话说明古道对乡镇发展会起到积极作用。二、表现：1古道是森林休闲康养的重要载体，串联贯通起周边的乡镇，可与各种古文化旅游资源融合开发。2文人墨客在古道留下众多诗词歌赋和传说，被当地人传颂，体现出不惧困难、勇攀高峰的精神，鼓励农民开拓进取，勤劳致富。3.沿线建设各种农家乐、户外拓展基地、产品展销厅，古道习俗为文化开发提供素材，推出演出剧目，开发独特标志性的系列农产品，提高农民收入。三、勘测古道资源，修旧如日，系统考虑问题,建设古道网络。合作开发古道，由专业公司运营，创作、开发各类产品。
    </p>
    <div style="color: #007aff">
       给定资料4提到，“城市建设与管理的目的如果仅仅是为满足经济或某种美观诉求，显然是片面的，甚至是短视而危险的。”请根据给定资料3和给定资料4，谈谈你对这句话的理解。(20分)
       <div>要求：观点明确，分析全面，有逻辑性；不超过300字</div>
    </div>
    <p style="color: red">
        一、这句话强调了仅为经济或美观目的建设城市的危害性。二、表现：1.仅追求住所舒适、美观，造成了生活的单调和邻里陌生，让居民产生压抑感。活动健身空间有限，活动设施需要收费。文化活动场所开放时间短；2商业开发导致环境喧哗、建筑物改建和占道经营。人流和车流骤增，文化气息荡然无存，居住条件变差，物价攀升，老住户外迁；3贫富差异过大，导致贫困区公共服务质量下降，中等收入家庭迁走，公共空间迅速衰败。治安环境被破坏，失去投资机会。三、启示：倡导共享理念，建设休闲娱乐空间；均衡商业发展、文化保护和人居环境建设；为不同层次人群提供交流接触的空间，打造社会平衡器，通过城市设计恢复公共领域功能。
    </p>

## 部分内容差异比较

对材料中的观点或做法的异同或不同之处进行比较分析，其中“异同”包含相同点与不同点，“不同”仅包含不同点。在材料阅读过程中，要找到题中不同观点或做法，同时对不同的做法（看法）的异同进行比较，对做法（看法）的不同点进行分析。<br/>
比较分析在作答过程中，要抓住一个主体，把这个主体与题目要求相关内容进行勾画，并列出要点，之后再将这些要点与其他主体进行对比，相同的就是共同点，否则就是不同点，作答比较分析过程中，需要把相同点或不同点归纳出小标题，然后再分别说明不同主体的内容。

<div style="color: #007aff">
   一、根据“给定材料1”，归纳邱氏父子创业理念的差异性(15分)
   <div>要求：准确、简明、全面，不超过200字。</div>
</div>
<p style="color: red">
   1.创业方向不同。老邱认为胆大灵活肯吃苦，有运气就能成功。小邱认为做企业要符合兴趣和专业，通过市场调研选择有技术、市场前景的产品和项目。2.用人思路不同。老邱任人唯亲，公司人际关系复杂，事务处理困难，岗位安排不合理，管理人员能力不足；小邱推行美式卓越绩效管理，引进跨国集团管理人才。3.管理方法不同。老邱热衷参加应酬，积攒人脉，做事独断专行。小邱将传统文化与西方管理结合，将儒家精神写入公司价值观，塑造企业文化。
</p>
<div style="color: #007aff">
   二、请分析”给定资料3”中提及的两种乡村治理模式在管理理念、价值取向和实施效果上的不同之处。(20分)
   <div>要求：全面、准确、深入；不超过250字。</div>
</div>
<p style="color: red">
   一、管理理念：1.能人模式注重干部个人能力才干，个人主要意志和能力起主导地位。2.典章模式建立具有普遍约束力的村务运作机制，把党组织的领导核心地位细化和具体化。二、价值取向：1能人模式把发展经济作为评价村干部的标准。2.典章模式注重民意，实现制度化，让群众参与管理。三、实施效果：1.能人模式带动村民发展经济、走向致富，对干部产生依赖感、崇拜感。干部有绝对的权威，助长不良作风。2.典章模式改变了党在农村基层的执政方式，提高了党的威信；弥补政策法律盲点，遏制违规选举，丰富表决方式；程序繁琐，效率不高。
</p>
