# 对策类

## 答题步骤

1. 审题。重点看题干是否要求针对问题提出对策，是否明确要求归纳概括问题，是否给出身份定位，以及材料的相关阅读范围。
   判断问题数量
   <div style="color: #007aff">
      假如你是D县乡村振兴局的一名工作人员，参加了"给定材料4”中的调研座谈会，请就解决座谈会中群众反映的“快递进村难”问题，提出对策建议。(20分)
      <div> 要求：全面具体，条理清晰，有针对性、可行性。篇幅350字左右。</div>
   </div>
   <p style="color: red">这个题目只有一个问，写对策就可以</p>
   <div style="color: #007aff">
      根据“"给定材料3”，梳理D县基层农业专业技术人员队伍存在的主要问题，并提出加强队伍建设的建议。(30分)
      <div> 要求：全面准确，条理清晰，具体可行。不超过400字。</div>
   </div>
   <p style="color: red">这个题目有两个问，需要写问题+对策</p>
2. 阅读：重点看材料给出的问题、措施、相关人员建议、其他地区的启示
3. 查找提炼对策：1.根据材料中给出的问题进行反推；2.材料中已经采取的措施；3.领导、网友或者行业专家提出的意见建议；4、其他先进地区给我们带来的启示
4. 归纳整理成文：如果字数允许，可以写小标题。可以通过一个四个字或者六个字的动宾短语；当主体是政府部门时可以省略；当字数紧张时，可以直接写对策内容平时需要积累一些规范性表达，比如加强宣传，培训技术，培养人才，加大投入，完善设施，强化考核，加强监管等

## 对策积累

日常生活中需要关注社会热点，阅读时评，将一些常见的做法记在笔记本上，在答题的过程中有意识进行运用

### 维度分析

1. 转变观念。通过线上线下结合方式进行宣传，树立典型，说明.的重要性（重要性具体现进行描述），引导社会改变对…的认识，树立…观念。
2. 完善制度。开展调研，出台针对性的制度，明确管理规定（规定内容进行扩展），
   加大惩处力度，提高违法成本。
3. 加强监管。加强日常管理，完善监管手段，应用先进技术，发现问题依法处罚。建立举报机制，公布联系方式，接受群众监督举报。
4. 加大投入。扩宽资金来源，申请财政资金，鼓励社会捐款，邀请企业赞助，保障资金投入。
5. 培养人才。师带徒培训，与职业技术院校合作，开设相关专业，设置课程体系，安排实践环节，提升技能水平。
6. 加强研发。对科技型企业给与财税补贴，金融机构给与信贷支持，推动企业自主研发。加强与高校、科研院所合作，推动科技成果转化。
7. 开展考核。建立绩效考核体系，明确工作指标，赋予指标权重，对工作效果进行检查赋分，开展服务对象满意度调查，根据评分进行奖励、惩处。

### 主体分析

1. 政府：主要从思想宣传、完善制度、加强监管、完善保障等方面进行提出。
2. 企业：提升社会责任意识，坚守职业道德底线，树立正确发展观念。加强自主研发，推进产业转型升级等。
3. 学校：落实双减政策，坚持素质教育，注重因材施教，激发学生学习兴趣；注重德育教育，注重道德品格培养，引导学生树立正确的价值观。
4. 媒体：坚守道德底线，履行舆论监督责任，传播健康向上内容，传递正能量，弘扬社会正气。
5. 公众：拒绝陈规陋习和不良风气，树立理性社会心态，共同维护社会公共秩序等。
6. 社会组织：履行公共责任，开展公益活动，参与帮贫助困，为弱势群体提供帮助，营造互帮互助氛围。
7. 行业协会。建立行业规范，加强行业自律，定期那队成员单位进行检查，对违规行为进行处罚。

### 常见问题及措施：

- 规划问题：邀请专业机构，开展考察，根据本地特色进行科学规划，展现本地文化
- 积极性不高：加强思想教育，转变观念，树立责任意识。加强考核，实行奖优罚劣，建立利益共享机制。
- 人员不足：自己培养，委托学校设立专业，招聘专业人才，建立人才智库，共享技术人员：
- 服务差：加强对工作人员培训，建立服务标准规范，对服务人员进行考核，开展服务对象满意度评价
- 无人负责：明确责任主体，建立考核机制，督促履行职责，检查工作完成情况，强化问责。
- 多头管理：明确牵头部门，建立沟通协调机制，确定各部门任务，协同推进工作。
- 农业规模小：成立专业合作社，推进土地流转，扩大种植规模，对农产品进行深加工，延伸产业链条。
- 行业混乱：提高准入门槛，明确经营资质条件，加强日常管理，治理行业乱象，接受公众监督举报。

## 根据材料中的问题提出对策

> 材料中给出问题，但没有给措施，这就需要考生根据问题来推导措施。一般来说，材料中给出的问题比较具体，所以措施有固定的表达方向。对策详略程度根据题干字数要求来确定。
> 当一个对策题有两个问时，问题和对策的字数比例为1：3

<div style="color: #007aff">
   假如你是S市新能源办公室调研组成员，请根据“给定材料3”，梳理S市在推进整县屋顶分布式光伏开发试点过程中存在的问题，并提出解决问题的建议。(20分)
   <div>要求：问题梳理全面、准确、有条理；所提建议具体明确，切实可行；不超过400字。</div>
</div>
<p style="color: red">
   问题：政府探索一企包一县模式，将屋顶资源打包给一家企业，资源集中，阻碍推广进度；部分不负责任企业损害农户利益，农民上当受骗；大型企业对分布式光伏市场不熟悉，缺少竞争优势，农民收益低；转包存在政策流程质量风险。<br/>
   对策：1.创新经营模式。鼓励符合条件的企业积极申报，由政府组织专家进行严格考核，将符合标准的企业列入名录，允许列入名录企业参与推广光伏设备。2.加强市场监督。监管部门对未经批准推广光伏产品的企业进行检查，发现此类情况依法进行处罚。建立监督举报机制，加强对群众宣传，提升防骗意识，发现类似情况及时进行举报。3.推动企业合作。鼓励大型企业对项目进行外包，与分布式光伏生产企业合作，对光伏推广业务进行转包，降低成本，提高农民收益水平。4.完善管理制度。出台专门政策，明确管理部门，确定转包工作流程，强化主体责任，对工程建设质量提出要求，明确后续维修养护责任，确保光伏电站持续发挥作用。
</p>
<div style="color: #007aff">
   请根据给定资料3，概括P县农家乐存在的问题并据此提出相应的改进建议。(40分)
   <div>要求：(1)紧扣资料，内容全面：(2)条理清晰，语言通畅：(3)字数不超过400字。</div>
</div>
<p style="color: red">
   一、问题：交通不便；农家乐老旧，缺少规划，设施不足；活动单调，缺少特色；餐饮加工、食材不符合规定；虚假宣传，以次充好；缺少对当地文化资源挖掘；牲畜放养、位置临河、设施不符合安全标准。协会作用有限。<br/>
   二、措施：1.完善交通设施。设置公交线路，规划建设停车场，对道路进行修复。2.提高建设标准。按标准规划，对宅院房间改造升级，配备独立洗手池厕所浴室。3.丰富服务内容。深入挖掘民俗风情、农耕文化、民间技艺等乡土文化资源。打造本地特色旅游项目，展现乡村风光，让游客体验农家菜、农事活动。4.保障食品安全。落实餐饮卫生标准，将生食、熟食分区，要求从正规渠道采购食材。5.保障诚信经营。对商家开展诚信教育，对失信行为进行处罚，列入黑名单。6.提升安全标准。禁止放养牲畜，临河位置增设防护栏、安全提示，按标准建设设施，定期开展安全检查。7.发挥协会作用。规范行业管理，建立行业标准，开展自我监督，促进有序竞争和可持续发展。
</p>

## 根据材料中给出的做法提出对策

> 在申论材料中，政府已经采取的措施、部门领导给出的对策、专家、群众的意见建议都可以作为对策的内容来源。同时，如果材料中有其他地区的先进做法，可以借鉴相关的经验做法。

<div style="color: #007aff">
   请根据“给定材料2”，梳理当前K县农村寄递物流体系存在的问题，并提出相应的改进建议。(25分)
   <div>要求：问题梳理全面、准确、有条理；所提建议与问题相对应，具体明确、切实可行；不超过400字。</div>
</div>
<p style="color: red">
   问题：村里没有服务站，老人取件困难；乡镇快递点距离远，等待时间长，容易损坏丢失，部分村偏远。3.快递与其他物品混运，随意堆放；代收点强制收费，村内发件率低，收件少，快递公司难盈利；道路狭窄；整合快递资源困难；农特产品运费高。<br/>
   对策：1.利用乡村小店设立电商服务站，提供收发快递服务，农民将农产品送往服务站，统一发往乡镇集散中心。为老人送件上门；2.与客运班车开展合作运输快递，将快递由镇快递点运输至乡村，有偿付费将快递捎带到偏远村；3.加强人员培训，建立操作规范，做好运输防护，实行分类运输，追究损坏责任；4.加强监督管理，对乱收费进行整治，合理定价，由客户决定是否存放到村代收点；5.宣传快递进村，鼓励农民将优质农产品通过快递外销外运，增加货件货源量，扩宽乡村道路，吸引快递企业驻村设点，降低发件价格。6.推动资源整合，鼓励快递公司末端共同配送，到达县级网点后共同发放到村级站点，统一分拣系统和操作流程。
</p>

<div style="color: #007aff">
   3、根据给定资料4，概括出M市D区科技特派员工程存在的问题，并提出改进措施。(20分)
   <div>要求：紧扣材料，内容全面，条理清晰，层次分明，不超过400字。</div>
</div>
<p style="color: red">
   问题：1.讲授流于形式。偏重于纯理论，不实用。2.专业不对口。3.专业人才少，年龄结构老龄化严重。4.缺少责任心，缺乏专业性。5.知识结构老化，需要更新。6.政府指派培养范围窄。
   <br/>
   对策：1.转变授课方式。课程内容注重实用性，理论与实践相结合，加入实际操作内容，对群众进行指导，帮助解决问题。2.优化人才结构。选拔专业领域对口、有真才实学，听懂田坎语言科技特派员，培养年轻专业人才，出台优惠政策鼓励大学生参与。3.提高责任意识。强化思想教育，提高科技特派员责任心，加强对特派员考核，更换不合格人员。4.拓展学习渠道。提供优质网络学习资源，开展知识讲座、观摩交流会等。5.拓宽培养范围。鼓励有意愿的技术人员参与，利用互联网资源，为农民提供线上技术指导与服务。
</p>
