# 概括类文章

## 概括原则

1. 首尾句原则: 首尾句有总括句或者总结句优先使用；前有案例，后有总结，优先用总结句；只有案例，没有总结，从案例中提炼
2. 语句逻辑原则：要点之间是并列关系，要么都写，要么都不写，并列要点较多，可以用上位词替代，如自来水、路灯、休闲广场用基础设备进行代替
3. 高度概括原则：字数较少情况下，只写句子的主干，定语、状语可以省略只写关键词、关键句，用短句将关键词、关键句连接起来详略程度由字数决定，动笔前先做好字数规划，确定要点数量及每个点的字数分配
4. 主题一致原则：在查找要点过程中，要注意题干中给出的主体，只写与该主体相关的内容，如果材料中给出主体下属单位，也视作该主体内容，如果给出主体上级单位则不算
5. 尊重原文原则：材料中如果给出规范性表述，可以直接用；材料中如果给出口语化内容，则需要进行语言转化，用规范词进行替代;如果题目要求中要求普适性，那么需要对相关内容进行语言转化；材料中单一主体，则直接写该主体的具体做法，材料中如果给出多个主体，那么可以进行语言转化

## 归纳方法

> 何时需要进行归纳？

当概括题题干或者要求中出现归纳、分类、总结、
观点明确等要求时，需要对材料内容进行归纳，另外
如果概括题字数大于等于300字，也可以概括问题

1. 顺序归纳法：对同一事件的不同环节，如事前、事中、事后进行归纳。适用于对材料中的一个独立完整事件进行概括归纳
2. 主体归纳法：材料中主体比较多，并且重要性差不多的情况下，可以按照主体方式对材料中内容进行概括归纳
3. 维度归纳法：按照事物的相同属性进行分类归纳，在实践中，一般是对部分材料提炼关键词，用核心词汇对段落内容进行概括，做为小标题

## 答题步骤

1. 先审题，看清题号、阅读范围、问题、关键词等，确定作答时间
2. 阅读。按题目给定材料顺序阅读，根据材料类型选择阅读方法，查找要点，同时查找文章写作需要素材
3. 标注。按照题干要求查找相关要点，进行勾画，注意先勾画核心内容统计字数后如果不够再扩大范围。如果需要归纳则概括下每个自然段的段意
4. 列出答题提纲。再草稿纸上列出要点数量，对字数进行估算或者直接数字数，确定每个点的字数，在答题卡上用铅笔进行标注，规划好格子动笔进行写作

## 范文

### 变化

> 常见的变化包括：思想观念、生活条件、发展方式、自然环境等

<div style="color: #007aff">
    根据"给定资料1”，请概括小张家乡出现的新变化。(15分)
    <div style="color: #007aff">
        要求：准确全面，条理清晰。不超过200字。（问新变化，不需要写原来）
    </div>    
</div>
<p style="color: red">
    变化：1.生活水平提升，网购人数增加，快递业务量增多；2.开展包装技术培训，农产品用上真空包装、低温保鲜技术，保障销路；3.农产品通过电商平台销售，建设电子商务产业园，合作闯市场，快递公司增多；4.农民更富裕，心气更足，生活讲究，开展文化活动，基础设施完善，建设道路、路灯；发展旅游业，修建排水沟，增设垃圾箱，修整房屋；5.返乡就业农民增多，城里人投资增多；6.农民心里更踏实，兴办家庭农场，对未来充满信心。
</p>
<div style="color: #007aff">
    “给定材料1”中，风林村在实施“村寨银行”项目后，发生了巨大变化。请你谈谈风林村有了哪些变化。 (10分)
    <div style="color: #007aff">
        要求：全面、准确、有条理，不超过250字。（问变化：材料里有原来应该写上）
    </div>
</div>
<p style="color: red">
    变化：1.原来种植经济作物种类少，收入低，靠砍树维持生计。现在通过借贷发展养殖业种植业，满足生活资金需求。转变发展方式，专业合作社把农产品销往全国，发展旅游业，收入提高；2.原来村民各过各的，互不相干。现在共同研究管理制度，制定村规民约，村民之间更和睦，一事一议落到实处；3.原来生态环境和生物多样性被破坏。现在划定自然保护地，制定管理条例，明确了保护的范围、保护和奖惩措施。农民参与监督，提高保护生态内生动力，自觉保护自然环境。转变发展方式，种植树木，各种珍稀动物更多。
</p>

### 做法

> 主体唯一情况下可以省略，重点找材料中的动宾短语，字数少的情况下，只写做法，字数多的情况下，可以写效果。做法和效果的区分方法：看动词，效果前动词通常能够体现出变化，如改善、提升、完善、提高、有利于等

<div style="color: #007aff">
    “给定材料1”中，请概括L市在优化政务方面的主要举措。(15分)
    <div style="color: #007aff">
        要求：准确全面、分条列出，不超过200字。
    </div>
</div>
<p style="color: red">
    1.实行证明材料不用跑改革，群众提供个人基本资料，证明材料由各单位统一办理。事前证明手续由申请人提交书面承诺，真实性由行政机关监管。2.梳理高频业务，优化常用表格，依托大数据平台和信息化技术手段推出智慧填表新功能。3.提供自助机器，市民自助办理各项业务，休息日正常办理。4.签订电子证照互认应用合作协议，对接数据、系统，提供跨域事项办理。5.简化办事流程，明确相关规则，给与细致指导，优化政务服务。
</p>

### 特点

> 特点是区分与其他主体，自己所独有的特征

<div style="color: #007aff">
    “给定材料2”中，请谈谈桐城街道驿道社区嵌入式养老服务模式的特点。(15分)
    <div style="color: #007aff">
        要求：全面、准确、有条理，不超过300字。
    </div>
</div>
<p style="color: red">
    1.功能复合。配套设施齐全，满足养老服务多层次、多样化需求；开设老年课堂，提前排好课程内容和时间，组织各类活动；联系志愿者或社区医院嵌入活动流程。2.服务便捷。开展各类嵌入式服务，为老人提供便利。就近提供服务，照顾专业，方便与街坊邻居沟通和子女探视。3.定制服务。入住老人提供个性化服务方案，费用低；上门提供基本服务和康养恢复，定制理疗方案。4.链条完整。打造网格化联动工作站，运用智替网络化管理平台，建立人脸信息库，掌握社区老人动态档案。5.保障安全。对特殊老人给与帮助，形成联络网，发生意外及时处理。建立老人数据库，做好信息保密，及时更新。定期巡查，发现风险提供应急救援，及时通知子女。
</p>
<div style="color: #007aff">
    三、假设你是制博会组委会的工作人员，请根据"给定材料3”，就本届制博会的亮点，草拟一份备询要点，供组委会领导在制博会开幕日的记者通气会上使用。(10分)
    <div style="color: #007aff">
        要求：(1)内容具体，符合实际；(2)概括准确，分条表述;(3)不超过200字。
    </div>
</div>
<p style="color: red">
    亮点：1.装备技术高精尖。众多国内外优秀企业参展，产品都是最新研发，具备智能化、高精度特点，达到世界领先水平；2.3D打印引注目。设立3D打印技术和设备展区，共有60余家企业参展，为预约的观众提供一次免费3D打印人体模型体验：3.人工智能展风采。多家顶尖技术的机器人厂商将展出最新机器人，同时举办机器人表演活动；4.高新园区唱主角。设立了高新技术装备展区，将举办“高新技术装备展”，一批国家级高新技术园区将亮相。
</p>
<div style="color: #007aff">
    (一)请根据给“定资料1-2”，概括当前我国专利申请的主要特点。(15分)
    <div>要求：概括准确，内容全面，条理清晰，不超过200字。</div>
</div>
<p style="color: red">
    特点：1.结构失衡。数量大，发明专利占比低，还有部分属于外国人。2.质量不高。很多专利不符合条件未获授权：食品药品专利申请多，高技术专利申请少；出现一些垃圾专利。3.官方主导。政府出台专利申请、授权发展规划，给予资助和奖励。一些专利获得授权后单位放弃。4.急功近利。一些地方政府向企业和科研单位下达硬性指标，形成重数量、重速度的考核评价体系。5.创新性差。很多项目不从产业发展需要出发，偏离了科技创新导向。
</p>

### 作用

> 作用是采取某个做法后产生的效果，如果字数少则直接写效果，字数多则可以把做法带出来，以做法+效果方式进行概括

<div style="color: #007aff">
    一、根据“给定材料1”，请谈谈“法博士”在乡村法律服务方面发挥了哪些作用。(20分)
    <div>要求：全面、准确、有条理，不超过300字。</div>
</div>
<p style="color: red">
    1.提供法律服务。依托人工智能技术为咨询者提供各种法律文书模板，涉及与百姓生活、工作息息相关的多个领域，涵盖多个法律专业场景，回答日常法律问题，全天在岗服务，介绍具体法律法规，搜索最高法司法解释，引导咨询者到目标窗口解决个性化法律需求。2.化解矛盾纠纷。回答不偏不倚，赢得群众信任，化解信访难题。列举经典案例，以案说法。提供法律条文解读，帮助调解员运用情理法进行调解。3.提供个性服务。根据使用需求进行个性化定制，完成法律咨询，以唱山歌方式普法，远程连线在线律师，以视频形式解决咨询者法律需求。4.助力基层治理。解决基层法律专业人员不足问题，满足村民需求，减少村民矛盾，让村民讲法律、讲文明。
</p>

### 问题

> 从材料中直接查找问题表现列出即可，字数多可概括性说明危害，字数少则不写

<div style="color: #007aff">
    一、“给定材料1”反映了老沈所在的镇文化站在开展基层文化工作中遇到的一些问题，请你梳理这些问题。(20分)
    <div>要求：问题梳理全面、准确、有条理；不超过300字。</div>
</div>
<p style="color: red">
    1.意识缺失。村民不重视文化教育，不愿意让孩子参与文化活动，舞蹈培训学生少，文化活动教师不足；2.设施不足。乡村公共文化设施建设不均衡、一些比较困难的行政村还没有建立公共服务中心；3.人员短缺。专职工作人员不够，下乡开展活动时文化站被迫关闭；4.经费有限。参与下乡演出人员报酬少，存在安全问题，文化站经费少。5.传播滞后。在外打工的村民不能回到村里参加各种文化活动。没能充分地利用好互联网，落后了时代发展。6.受众面窄。年轻人忙于工作，不愿参加活动，觉得文化站设施老旧、文化活动缺少吸引力。7.面临失传。地方戏团队员年龄普遍偏大，缺少年轻人加入，特色文化无人继承。
</p>
<div style="color: #007aff">
    根据“给定材料1~2”，概括当前我国大学教育发展过程中存在的主要问题。(15分)
    <div>要求：全面、准确、有条理，不超过200字。</div>
</div>
<p style="color: red">
    1.忽视人文知识学习，为了就业重术而薄道；2.教育束缚学生个人思维，创意能力变弱；3.违背教学规律，盲目扩招，教学资源不足，专业设置功利化，教育质量下降；4.大学生的价值取向偏离，学习功利化，教师为谋取利益忽视正常教学；5.大学行政化，控制和干预让教育失去独立；6.考核制度重科研轻教学，老师不能安心教学，教学方法落后，学术造假；7.环境宽松闲散，管理失效，学生综合素质差；8.学费生活成本高昂，学生理想庸俗化。
</p>

### 原因

好事的原因是做法，字数多可以带点好处；坏事的原因是问题，字数多可以带点危害中性事物，材料里有什么写什么

<div style="color: #007aff">
    一、请根据“给定材料1”，谈谈为什么说冰冷的雪给L市带来了火热的发展。(15分)
    <div>要求：全面、准确、逻辑清晰，不超过300字。</div>
</div>
<p style="color: red">
    1.推进冰雪教育。帮助残障儿童开展冰雪运动，让他们融入社会、实现人生价值，通过参加比赛变得更加坚强、自信。对教练员需求增长，邀请教练到学校讲授，将冰雪运动课程纳入到常规教学内容。2.推动城市建设。建设运动场馆，举办国际国内冰雪赛事，吸引国内外队伍驻市开展训练，带动交通基础设施和商业设施建设，推动冰雪旅游休闲产业发展，提升城市国际化、现代化水平。3.助力乡村振兴。带动乡村采摘经济发展，吸引农民返村创业，提供就业岗位，提高农民收入。4.促进产业发展。人们参与冰雪运动热情高涨，出游习惯和消费观念改变，促进冰雪运用用品在电商平台销售，形成装备制造、教育培训、赛事服务等冰雪全产业链。促进保险行业发展，为运动爱好者提供安全便捷保险服务
</p>
<div style="color: #007aff">
    1、根据给定资料2、3，概括目前人们处于“闲不下来、难得休息”状态的主要原因。(20分)
    <div>要求：内容全面，语言准确，条理清晰，不超过200字。</div>
</div>
<p style="color: red">
    原因：1.服务对象多，需要晚上和周末加班，工作难度大；2.突发情况需要放弃休息，轮流加班，基层人手少、事情杂；3.单位距离远，通勤时间长，工作任务多，因同事普遍加班而不愿请假；4.创业事务多，为企业发展壮大而加班；企业没有明确上下班时间，任务紧急需要加班；5.需要照顾陪伴子女、父母，自身没有闲暇时间；6.劳动量大，单位侵犯休假权，无带薪休假；法律对部分不分职业带薪假、探亲假缺少规定，员工维权难。
</p>
