# 人际关系

## 不同角色

### 对同事

- 着眼合作多理解
- 立足长远多承担
- 分工协作多沟通
- 相互学习促成长

### 对领导(对老同事也要尊重学习)

- 尊重领导权威
- 适应领导风格
- 服从领导安排
- 请示领导意见
- 完成领导任务
- 汇报工作成果

### 对群众(包含亲友)

- 放低姿态笑脸迎
- 人民至上记心中
- 情理利法解问题
- 兼顾灵活守原则

### 对下属

- 理解下属有苦衷
- 主动解其难和蒙
- 用好长处多鼓励
- 以身作则常带动

## 答题思路

- 看法：态度、认识、原因、影响、原则等。
- 办法：办人办事（现在与将来）

## 例题

### 题本1

#### 问题

你和小王互换轮岗，你来到新的部门后，领导经常叫小王来处理本属于你工作职责的事，而只给你安排一些琐事，你怎么办

#### 答题思路

看法：

1. 互换轮岗 -> 一种好的方式，增加能力，培养合作。
2. 新的部门 -> 新的工作职责，新的工作环境，新的工作压力，新的人际关系，需要具备新的能力。
3. 领导经常叫小王来处理 -> 说明小王更熟悉这个工作，更加能够保质保量。
4. 只给你安排一些琐事 -> 要强调自己要事无巨细的完成。

做法：

1. 做好领导给的任务
2. 协助小王完成工作职责，提高自己的能力
3. 多和领导沟通
4. 在向小王请教的同时，与小王分享自己原先岗位工作的经验，或许可以给小王对于自己原先岗位的适应有所帮助

#### 逐字稿

各位考官，考生开始答题。单位安排我和小王互换轮岗，这在我们的公制单位是一种比较好的工作方式，本质上是一种培训的方式，互换轮岗有利于增强我们的能力，提高我们的综合素质，增加我们对于业务的了解的面，这对我们自身而已是非常好的。互换轮岗也便于我们的合作，因为我们更加了解了彼此的工作，这样我们以后合作起来会更加顺畅。当我来到新的部门，我面对的是新的领导、新的同事、新的工作环境需要有新的能力，需要我有一定的时间去成长和适应。而在这种情况下，我可能对于一些关键性的工作无法快速的保质保量的完成，领导在一些关键工作上考量，虽然这些工作是我目前的本职工作，但是让小王来完成能够更加快速的保质保量的完成。因此领导做出这样的安排，从我的态度应该去理解，但是从行为上，我应该要知道工作职责内的任务还是应该由我去做，我要让自己成长起来。因此我会这么办，首先我要把领导交给我的任务，事无巨细的按照高标准去完成，在这些任务的完成上让领导更加了解我的能力，对我更加认可，也要逐步的熟悉新的同事和新的工作。其次在完成任务之后也要去协助小王去完成本属于自己的本职工作，积极主动的向小王学习，当然在与小王工作的过程中也会多分享自己之前岗位上重点工作的经验，希望能对小王的适应产生一些帮助。最后，在新的部门的工作中也要及时的向领导汇报工作，遇到问题也要积极向新的领导请示，那么我相信随着能力的不断提升，领导对我的不断了解，那我去处理职责内的事情自然是自然而然的事情。我也会在新的部门把工作完成好，也成长的越来越好。考生作答完毕。

#### 对应知识点

1. 互换轮岗可以看成领导的一项安排，则转换为对领导。则要服从领导安排（谈谈安排的原因）
2. 新的部门
   - 新的领导 适应领导风格（要让领导知道自己能力，增加领导的信任）
   - 新的同事 要去适应
3. 让小王去完成、自己是琐事，也是领导的安排。则要服从领导安排（谈谈安排的原因，多扩展一下自己应该怎么办，这么解决），怎么办可以结合上面产生这个原因的情况进行对策处理。首先肯定要完成领导安排的任务，然后要适应环境（对领导，对同事）、增加自己能力（请教的同时，是否可以分享自己的经验）

总体来说：对领导、对同事，对工作通常是考虑自己能力不足

### 题本2

#### 问题

领导让你和小李共同去完成一项工作，工作很紧急，需要在三天内完成，但小李近期想要休假备考研究生考试，考试一周后开始，你怎么办？

#### 答题思路

看法：

1. 对于自己来说是工作为先，但是这是小李私事，不能帮其做决定

做法：

1. 和小李沟通让其请假，如果领导不同意请假，也要安慰小李的情绪，同意则与新同事通力合作

#### 逐字稿

各位考官，考生开始答题。领导让我和小李共同完成工作，那我和小李就应该对工作负责，我和小李就应该通力合作把工作完成好，我和小李是这项的第一责任人。现在这个任务非常紧急，需要在三天内完成，因此这需要我们加班加点的非常高效的利用好这三天的时间，不容许有任何的耽搁的，遗憾的是现在出现这个情况，小李想要去参加他的研究生考试，如果是我遇到这种情况，我会以工作为先，坚持工作第一的原则，但是考虑到这是小李的私事，而且研究生考试也确确实实是有一定的价值和意义的，所以作为同事不能帮小李做出要不要休假的决定。我只会建议他尽快的向领导提休假的事情，如果说基于我们单位的情况，领导觉得可以调动其他同事来与我完成任务，同时也觉得小李考研也非常的必要，同意其请假的话，那么我要做的是，我要与新来的同事交接好，配合好完成该项任务。如果对于一些特殊考虑确实没有批假的话，我会及时的安慰小李的情绪，以及在一些方面多做一些给小李缓解一些压力。无论是那种情况，我都会全力以赴的保质保量的完成该项工作。考生作答完毕。

#### 对应知识点

- 对领导
- 对同事

### 题本3

#### 问题

你是新进单位的工作人员，你们科室科长事必躬亲，做事认真，注意细节，喜欢做事细致的下属；科员老刘工作积极性不高，为人冷淡；科员小王新进单位两年，为人热情，工作积极。请问你该如何与他们三人相处？

#### 答题思路

看法：

1. 科长，工作认真，细节注意，做事细致，严要求不是吹毛求疵，要适应领导风格
2. 老刘，工作积极性不高，为人冷淡
3. 小王，工作积极，为人热情

做法：

#### 逐字稿

各位考官，考生开始答题。考生作答完毕。

### 题本4

#### 问题

#### 答题思路

#### 逐字稿

各位考官，考生开始答题。考生作答完毕。
